muy buenas tardes
estamos dentro del programa
universitario de alimentación sostenible
en el seminario permanente sobre
pandemias y su impacto en la
alimentación sostenible
ya hemos hablado de otras problemáticas
de salud y pues una una gran estrella en
los escenarios de las pandemias ha sido
influencia he aprendido a través de los
asistentes de los ponentes que tenemos
el día de hoy yo no mucho ya que
es una de las que más se hablan yo diría
y seguramente ellos van a dar el dato
pertinente pues 100 años de estar
hablando de esta enfermedad que fue
pandemia histórica
y que a mí como
médica veterinaria zootecnista lo
vivimos en el 2009 con algunos de los
que van a ser ponentes
en este panel
problemática
asintomática una realidad que ha hecho
que los seres humanos los humanos pues
específicamente
nos tengamos que estar vacunando año con
año y seguramente nos van a decir por
qué y por qué hacerlo pero que también
ha sido una
enfermedad que ha afectado a 12 especies
de animales que han tenido la relevancia
en la producción de alimentos de
proteína de origen animal y que han
estado involucrados en problemáticas
asintomáticas o brotes reales por lo
cual hablar de una salud de la influenza
a hablar de influenza en los seres vivos
le da
no sé si honroso o no el privilegio de
hablar en este seminario como una
pandemia y la realidad que nos importa
dentro del programa que las muertes las
enfermedades
afectan a algo tan importante que está
en los objetivos de desarrollo
sostenible que es la alimentación
sostenible o por no producir el alimento
porque no podemos tener acceso a él o
bien simplemente porque no podemos comer
lo que estamos enfermos y dos factores
importantes en esto han sido las aves
los cerdos con el cerrar el círculo con
los humanos y es por eso que el día de
hoy invitamos a tres
dos médicos veterinarios y un médico
cirujano especialistas en el tema
especialistas en el área de virus
especialistas en el área de clínica y
especialistas en la importancia de la
alimentación sostenible vamos a dar
inicio en este primer tema con el doctor
rolando beltrán médico veterinario
zootecnista que ha hecho sus estudios de
licenciatura y de maestría enfocados
precisamente en el ámbito de influenza
porcina de lo que afectaría en ellos
vida emblemáticamente el problema de una
salud en la importancia que que hay es
profesor de tiempo completo de la
universidad nacional autonoma de mexico
trabaja en el departamento de medicina y
zootecnia de cerdos desde hace varios
años ha tenido diversos cargos
administrativos en la administración
de esta facultad de medicina veterinaria
y zootecnia y sus principales
publicaciones científicas en revistas de
alto impacto han sido precisamente la
relevancia hacia esta especie y la
interacción que ha tenido con otras
enfermedades del ámbito porcino le damos
la bienvenida al doctor rolando beltrán
gracias doctor por favor puede compartir
su presentación muchísimas gracias
doctora muy buenas tardes gracias por la
presentación y sobre todo me siento
honrado por la invitación a este
seminario voy a empezar a compartir mi
pantalla
y ahí están todos la verdad no hay
ningún problema así es adelante por
favor gracias doctora bueno pues hablar
realmente de influencia en sardo's pues
es hablar de una parte sumamente
importante en el contexto de una salud
como médicos veterinarios lo comentaba
en la parte de la introducción
tenemos que abastecer de proteína de
origen animal y sobre todo que sea
inocua y que sea constante
entonces pues bueno aquí tenemos ya
alrededor de 17 años que empezamos hasta
esta trayectoria de influenza empezamos
el tiempo pasa muy rápido realmente el
tiempo pasa muy rápido y empezamos con
empezar a ver cuál era el efecto que
tenían los cerdos con esta enfermedad
porque antes prácticamente nadie hablaba
de ella
normalmente no era una enfermedad de
importancia
cómo empieza todo la historia comienza
en el año 2009 por un decreto
presidencial el 25 abril del 2009 en
donde se habla de una enfermedad que
bueno aparentemente es es estacional es
una un virus influenza estacional
epidémica y que en los últimos 20 días
pues tuvo el impacto de muerte ser
humanos y entonces le dan este nombre
como influenza porcina en donde el
origen es el cerdo entonces nuevamente
esta especie se ve pues de alguna manera
señalada que es la culpable de esta
nueva pandemia en el 2009 por ahí
recordarán en en abril mayo tuvimos una
de las primeras cuarentenas de 15 días
no este todos nos nos refugiamos en casa
en lo que esperábamos que bajaran los
brotes entonces es una enfermedad
importante porque finalmente es por
decreto presidencial
nosotros no veíamos realmente las
granjas de cerdos no veíamos una
tecnología clínica aparente los cerdos
se comportan de una manera normal esto
se notificó a las autoridades sanitarias
en animales de aquí de méxico y bueno el
impacto que tuvo pues bueno fue una un
impacto tremendo no una contracción del
4 por ciento del producto interno bruto
tuvo también un impacto fiscal de 17 mil
400 millones de pesos y 10 millones de
ellos otorgaron en crédito y la falta de
diagnóstico en la parte de los humanos
por ser una de las principales
debilidades
entonces
esta parte que nosotros veíamos que los
cerdos no tener una psicología clínica
pues observamos que en cerdos a los
teníamos pérdidas económicas porque el
consumidor dejó de comprar la carne
desear
cuál era lo que ellos argumentaban en
ese tiempo pues que se consumía la carne
de cerdo posible en infectar del virus
influenza por si vamos a hablar un
poquito acerca de los receptores y cómo
realmente el virus que infecta a al ser
entonces es una enfermedad que tuvo un
impacto pero que tiene un impacto en la
salud pública y es considerado una
enfermedad emergente por este tipo de
problemas que nos ocasionan debido a que
solo sis
bueno cuantos sabíamos en ese año de la
prevalencia o las incidencias que habría
en las granjas de cerdos pues bueno este
es un reporte del national heart
hardware donde en 2009 cuando ustedes
pueden observar animales positivos y
animales negativos y evidentemente a
través del tiempo podemos observar del
año 2003 al año 2009 está baja
precisamente de animales positivos no
justo cuando empieza la pandemia de los
cerdos es cuando tenemos estas
incidencias en granjas de los eeuu lo
más bajo posible entonces bueno sabíamos
que está esta parte de la incidencia la
tenemos que monitorear cuáles serán los
subtipos que realmente afectaban al
cerdo en ese tiempo tenemos tres
principalmente el a h1n1 la h3n2 y el
h1n2 en este contexto pues bueno también
era importante no empezar a monitorear
cómo se están comportando estos subtipos
y cuál era la prevalencia entonces
nosotros podemos observar que en este
tipo de granjas de cerdos la prevalencia
subtipo h 91 pues es el que normalmente
se presenta y en el caso del subtipo
h3n2 en ese momento sabíamos que
ocasionaba una falla reproductiva sobre
todo en las selvas del pie de cría
dentro de las granjas de cerdos por ahí
hablaban que tenían procesos fabriles
muy altos entonces las cerdas empezaban
a abortar pero pues bueno eso solamente
estaba reportado en la literatura y era
poco frecuente
entonces el diagnóstico empezó a ser
algo importante no realmente nosotros ya
en el 2009 teníamos estandarizada una
prueba molecular porque sea el punto
final para la detección de los
principales subtipos de circularán en
cerdos y entonces lo que ustedes pueden
observar aquí es que ya entonces las
autoridades de eeuu a través de los los
cdc a través de la usa pues empiezan
también a generar kits para poder
monitorear la enfermedad de manera
constante al final del año 2009 empiezan
a ver nuevas ofertas dentro de las
vacunas en los cebos y se empiezan a
manejar de manera experimental vacunas
de virus vivo entonces esto esta parte
del brote pues nos empieza a cambiar
cuál es la importancia entonces de la
enfermedad dentro de la producción bueno
estos son datos del saint health
information center en donde ellos
clasifican a las enfermedades en los
cerdos conforman el impacto
el impacto en el mercado nacional
internacional la probabilidad de ingreso
los eeuu y el promedio entonces en la
parte del promedio donde ustedes
observan el número más alto podemos ver
las principales enfermedades que se
tienen que monitorear y que son
importantes en los eeuu
observamos que en el caso de influenza
es la quinta enfermedad en la parte de
los cerdos tiene en promedio 6.7
a diferencia de influencia ce que en
promedio tiene un 2% de importancia y
algunas otras por ejemplo como evo lado
de rep y de mica por cine incluso
hepatitis pues vemos que en cuanto al
ébola pues bueno está arriba el ébola de
rep y de mica de influencias y creemos
que la parte de partidos pues bueno ya
es la última parte hay veces que me
preguntan doctor qué tan probable esté
él es inglés a los cerdos es muy
probable y ustedes pueden observar que
el 55 por ciento de las granjas de
cerdos en los eeuu
son positivas a este virus y el 11 por
ciento de ellas presentan con
infecciones por diferentes subtipos
influence es decir tienen más de un
subtipo que se encuentra presente
entonces esa es la importancia de donde
proviene el virus bueno el virus
pertenece a la familia orthomyxoviridae
en donde cortos en latín significa ortos
verdadero mix o moco género influenza
virus de cuatro tipos a b c y d es un
virus envuelto pronosticó y bueno en el
2009 no teníamos tanta información ahora
hay muchísima información hay una base
de datos general cuando de hecho hay 5
en esta plática solamente voy a hablar
de civiles national center porque
technology information en donde se han
identificado ya 18 mas nutini naciones
en neuro amenazas lo cual nos da la
probabilidad de tener 198 subtipos
diferentes es un virus que tiene un
tamaño de 80 a 120 nanómetros de
diámetro es un virus errónea entonces
tienen la característica
muy importante de cambiar y de montar
fácilmente y tiene un genoma de ocho
segmentos lineales dentro de este genoma
de los ocho segmentos lineales tiene
segmentos conservados y algunos
segmentos que son variables no sobre
todo en este caso las lipoproteínas de
superficie a sí mismo pues bueno se
estableció en ese tiempo una
nomenclatura para citar a los virus
influenza que ustedes puedan observar en
la parte de abajo de la presentación y
entonces este seminario que es
sostenible y que tenemos que hablar de
pandemias pero tenemos que hablar de la
principal pandemia en 1918
que es la gripe española y aquí hay
datos que muchas de las veces dependen o
cambian de la bibliografía que una
consulta se señala que tuvo una
mortalidad de 20 millones de personas
alrededor del mundo algunos otros hablan
de 40 o incluso 60 millones de personas
que murieron durante el año 1918 y a
través del tiempo pues bueno hemos
tenido otro tipo de pandemias
1957 la asiática en el 68 la de hong
kong y la última que tuvimos en el 2009
mal llamado incluso por si la vamos a
ver porque es mal llamada inflación
porcina o si realmente los cerdos
tuvieron algo que ver al disminuir
bueno entonces cómo es la transmisión
entre especies qué es lo que va a
ocasionar que existe esta transmisión en
terrestres ustedes observan en el
diagrama del lado izquierdo el
comportamiento que puede tener la
influenza normalmente están involucradas
las aves hay chicas las aves en la parte
de producción el cerdo en la parte de
producción de los humanos las niñas
ustedes ven que se presentan de manera
continua son eventos frecuentes y
confirmados es decir estas líneas
continuas que ustedes observan de los
eventos frecuentes o confirmados pueden
ser del humano al cerdo y también hay
una fecha en donde el cerdo puede
infectar al humano
por otro lado los eventos ocasionales de
la transmisión o también de la sana
estancia por otro lado en la parte de
los eventos ocasionales de la
transmisión por son las líneas de los
puntos que en este caso tenemos a las
aves acuáticas a los humanos e incluso a
los cerdos domésticos
son eventos de tipo ocasional entonces
se empezó a estructurar se empezó a ver
cuál era la similitud entre las
diferentes hemaglutininas que podían
haber en cerdos y se empezaron a
establecer los las primeras
secuenciación es en ese tiempo parciales
no había tanta infraestructura era muy
cara en medicina veterinaria no teníamos
el equipo empezamos a construir
laboratorios exclusivos empezaron a
llegar equipos para poder secuenciar y
de manera parcial tanto la magnetita
como la la neuraminidasa entonces existe
también una gran relación entre la parte
de las hemaglutininas y de dónde se van
van descendiendo cada una de ellas a
través del tiempo pues bueno normalmente
las aves por lo que se ha visto es que
las aves infectan al cerdo y algo un
dato muy curioso que tenemos aquí en
méxico es que prácticamente los lugares
donde se produce cerdo también se
producen aves y algunas veces los dueños
de este tipo de granjas de producción
pues también son dueños de granjas de
aves
a través del tiempo pues bueno la
literatura ha citado
pues evidencias de lo que es la
transmisión directa de diferentes
subtipos de influenza de aves cáncer
cuál es el sustento científico porque
sabíamos que en serlo podría ser un
amplificador del destino sin flash
hasta el año 2009 nosotros sabíamos que
las aves podrían infectar al cerdo y que
el humano perdón el serbio podría
infectar al humano lo que no sabíamos
era que el humano también podría
infectar al cerdo entonces estamos
hablando ya de una enfermedad que es una
zoonosis y también a su vez un otro pozo
no sé por qué o cuál es el sustento por
los receptores que tenemos en el caso de
los humanos tenemos receptores alfa 26
ya sin oceánico y también receptores de
alfa 23 de ácido social lo cual le da la
probabilidad de que infecte en virus
porcinos virus aviares en el caso en lo
humano pero también el humano infecta
enfermo
algo que nos dejó la pandemia del 2009
era que dentro de las granjas de cerdos
de las principales
compañías que producen cerdos a grandes
carga aquí en méxico no tenían
implementado dentro de sus protocolos de
bioseguridad el vacunar a los
trabajadores vuelva kunar
a los empleados que pueden ser empleados
trabajadores gerentes de granja médicos
veterinarios y después del 2009 algo que
se implementó en este tipo de granjas
pues va a aumentar la bioseguridad y
entonces pedir a los empleados de las
granjas que por lo menos tuvieran esta
parte de la vacuna estacional que cada
año se aplican en la parte de los
humanos bueno el virus tiene dos formas
de poder evadir el sistema inmunológico
esto normalmente se habla prácticamente
todas las prácticas de influenza la
primera es la deriva antigénica el
segundo es el cambio antigénico esta
deriva antigénicas son mutaciones
puntuales que van cambiando a través del
tiempo y el cambio antihigiénico pueden
ser dos subtipos de influenza
y llegan a lo que es el huésped e
infectan a la célula y entonces generan
un nuevo subtipo
qué fue lo que pasó en el 2009 dentro
del 2009
lo que nosotros pudimos observar es que
esta mal llamada influenza porcina tenía
diferentes linajes entonces el virus
2009 pandémico tenía un linaje porcino
clásico un linaje aviar norteamericano
un linaje humano un linaje porcino
euroasiático de estas combinaciones se
dieron en lo que es el genoma en el
genoma se ha contado que tiene el virus
y entonces es así como se genera pero no
es un linaje exclusivo de ser vos si
ustedes se dan cuenta pues son tres
linajes porcinos aviares y humanos esa
fue realmente la cuestión de cómo
realmente se infectó al cerdo no como
tenía que normalizar cuando hablamos de
un virus se arregla normalmente mis
alumnos me preguntan doctor pero que
tanto carlos virus errónea no este que
tanto puede mutar fuera en el caso del
virus de influenza puede presentar una
tasa de mutación de 7 por 10 a la menos
5 mutaciones por lo que es replicado y
en este caso la tasa de evolución puede
tener 3.66 por 10 a la 3 cambios del
núcleo tipo al año lo cual nos puede dar
la posibilidad de cambiar uno por ciento
de manera anual en lo que son las
lipoproteínas de superficie malutín y
neuraminidasa
estas micro proteínas para nosotros
vimos quedan en la parte de poder
clasificar o poder tener los subtipos de
influenza en cerdos pues bueno servían
también como algún reconocimiento a los
principales de antivirales sobre todo
los que se ocupan en medicina humana en
medicina veterinaria no los no los
ocupamos y también una afinidad hacia
los receptores del western entonces
observamos y veíamos que un solo cambio
en los aminoácidos pueden tener una
afinidad un cambio en la glutamina 226
por una glicina en la posición 228 nos
puede dar una afinidad de receptores
sociales
y para los receptores humanos tendríamos
una alucinación en la posición 226 euros
harina en la posición 228 entonces
realmente aquí nos da la posibilidad de
poder identificar de dónde proviene ese
nuevo subtipo o ese nuevo subtipo que
está circulando en una granja de cerdos
o si tiene receptores a viales o si
tiene receptores humanos y por otro lado
pues bueno nos interesaba saber ya que
el cerro también puede transmitir la
enfermedad al humano y el humano hacerlo
pues era ver si realmente los subtipos
que estaban circulando en la parte de
los cerdos tenían alguna resistencia a
los antivirales que normalmente se
ocupan de los humanos en este caso en el
oseltamivir
cuántos subtipos pueden circular un poco
que nos dice la literatura bueno
normalmente de manera endémica circulan
tres en las granjas de cerdos pero
existen algunos reportes en diferentes
regiones geográficas en donde los cerdos
se pueden infectar de otro tipo de su de
sus tipos de influencia de la literatura
nosotros nos da una guía no nos habla
acerca de cuáles pueden ser las
posibilidades y qué tipo de subtipos se
pueden tener en este caso los services y
también nos preguntamos en el año 2009
vuelve porque en las vacunas se cambian
en los humanos en la parte de medicina
veterinaria no se cambia pues nosotros
veíamos que en la parte de los humanos
normalmente se van monitoreando
constantemente año por año se va viendo
cuáles son las vacunas o cuáles son los
subtipos que están circulando en los
humanos y entonces así es como se van
actualizando las vacunas por ello
nosotros en la parte de humanos pues
tenemos una vacuna estacional que
ahorita aproximadamente a nos va a tocar
llega entre septiembre octubre en la
parte de los humanos la influencia se
presenta de manera estacional y bueno
nosotros en ese tiempo veíamos también
que cuando había un cambio normalmente
de el invierno cuando empezaba a ser
frío en las principales son los
productores en cerdos pues empezaban los
brotes de interés de manera típica pues
cuando le llamaron influencia en cerdos
poder abrir entonces como que no los
comportaban mucho los datos ni la
presencia de la enfermedad estaba
circulando los saltos entonces el
siguiente cuestionamiento que nos
hicimos es y qué va a pasar con las
vacunas en los animales vamos a tener
entonces que estar monitoreando los
principales subtipos y vamos a tener que
estar actualizando las principales
vacunas para poder generar una buena
respuesta informe sobre todo en este
caso en las hembras que son
reproductores
cuáles son los signos clínicos
que se pueden presentar en la parte de
los cerdos bueno la literatura realmente
cita algunos signos clínicos pues muy
escasos dos fiebre y hambre ya menudo
pues bueno puede ser una enfermedad se
puede presentar de manera subclínico yo
le agregaría que es lo que me ha tocado
ver la tecnología clínica en las granjas
de cerros descarga nacional o moco
detalle a los animales están sumamente
el beta gicos abortos principalmente en
el último tercio de la gestación en las
sombras del pie de cría y asociado en
subtipo h3n2 por los altos procesos
fabriles explicaciones de su tipo
incremento en el número de nacidos
muertos en los lechones nacidos muertos
y principalmente en la necropsia podemos
observar gnomon y cómo se infectan los
cerdos los cerdos se pueden infectar
por contacto directo si un cerdo está
infectado llega otro cerdo y por medio
de contacto directo en algo soles en el
otro servo se va se va a enfermar
también puede ser por contacto por agua
contaminada principalmente por aves
silvestres que en este caso pues bueno
las producciones en méxico han avanzado
mucho es muy difícil que un cerdo a
menos de presión se robe de traspatio o
ahora también llamados artesanales pues
bueno tengan este tipo de vida pero
normalmente un servo que se produce para
consumo humano de alta calidad calidad
pues bueno incluso tenemos barreras de
bioseguridad que
delimitan lo problema en la entrada en
este tipo de aves silvestres a las vacas
y también por la parte de aerosoles a
distancia corta
después del 2009 empezamos a ver que la
presentación de la enfermedad empezó a
cambiar había veces que
por alguna signología clínica se puede
confundir con algunas otras enfermedades
que normalmente afectan al cerdo y
entonces lo que veíamos era que un
cambio brusco temperatura
la falta a lo mejor de mantenimiento de
algunas lámparas para proporcionar a los
lechones calor pues eso asociaba a
brotes de influenza entonces veíamos que
yale influenciarlos ya no se comportaba
de manera estacional como normalmente se
venía
presentando y entonces pues bueno cuáles
eran las misiones que nosotros realmente
encontrábamos en el caso de los cerdos
que son lechones que tienen pocas
semanas de vida podemos nosotros
encontrar principalmente los hallazgos
en los hallazgos en la necropsia
consolidación de tipo pulmonar de tipo
plano ventral de moderada escasa con una
distribución multifocal los lóbulos
apicales y medios también pueden tener
esta distribución último cal así como en
la parte craneal del lóbulo
fantástico izquierdo estas lesiones pues
bueno nos sugieren de tipo bronquio
intersticial también pues bueno
comentábamos esta parte de las áreas
multifocales sobre todo en la zona de
cráneo central es como lo más
característico que nosotros podemos
observar cuando vemos animales enfer
enfermos influencia por ciento
y entonces pues bueno empezaron a llegar
muestras empezamos a hacer diagnóstico
empezamos a aprender realmente cómo cómo
hacer el diagnóstico de esta enfermedad
y muchas de las veces nos salían las
muestras negativas a pesar de que
nosotros veíamos signología clínica en
los cerros las muestras no sanean
negativas y entonces vos bueno nos
pusimos a buscar cuál era la importancia
de la historia natural de la enfermedad
cómo era el comportamiento como era la
psicología clínica cuánto tiempo durarán
y entonces teníamos dos dos plataformas
la primera era la detección del virus y
la otra era la detección de anticuerpos
dentro de la detección del virus
normalmente lo que sugerimos es que sea
en estos primeros cinco días cuando el
cerdo tiene fiebre cuando el cerdo
empieza a tener descargas nasales los
podemos tomar hisopos nasales pulmón
podemos hacer un lavado también en la
parte
trajo bronquial y también esta parte
nueva en la parte de cerros son los
fluidos orales sé que no todos aquí son
veterinarios entonces consiste en
colocar una cuerda en un corral esa
cuerda los animales por su
comportamiento ecológico van la muerte
dejan la saliva ahí después de estas
ánimas se colecta y entonces se empieza
a hacer el diagnóstico en la parte de
influencia y en la detección de
anticuerpos bueno principalmente
teníamos dos pruebas diagnósticas la
prueba de inhibición de aglutinación y
la prueba de elisa donde es muy
importante asociar el momento en el cual
se está tomando la muestra y qué tipo de
prueba es la que vamos a ocupar para
evitar sobre todo falsos negativos
principalmente y en el caso de los
hisopos nasales pues también lo fuimos
aprendiendo
normalmente tomamos un hisopo nasal de
algodón y veíamos que no funcionaban los
hisopos de algodón entonces nos
cambiamos cambiamos dejamos de usar
estos hisopos de algodón
en adición a los medios de transporte
para poder preservar el virus
principalmente los dentro de los
principales medios de transporte
ocupamos principalmente dimes para poder
tomar el hisopo nasal y entonces poderlo
transportar
dentro de las muestras pues bueno
tenemos muchas muestras que podemos
realmente ocupar podemos ocupar también
algunas otras técnicas diagnósticas como
pcr punto final que se hará en tiempo
real ahora ya hay una amplia gama
incluso hay kits comerciales que son
pues muy estables muy seguros que van
dirigidos a segmentos conservados para
poder identificar el virus y entonces
pues bueno vean la gran gama que ahora
puede haber en cuanto a las muestras que
podemos estar tomando las plataformas
para hacer el diagnóstico y también los
subtipos que han sido detectados por
medio de esta tecnología bueno y así
iniciamos todo este en este proyecto
todo esto que estoy comentando con pcr
es el punto punto final no empezamos por
un pc re simple para identificar los
principales tres subtipos del sar 2 y
después generar un pc a re múltiple para
poder identificar si una muestra podía
tener una coinfección por dos subtipos
pues bueno empezamos con este tipo d de
plataformas más o menos en el año 2006
2007 por cuando empezamos a trabajar con
este tipo de técnicas moleculares
después de ahí pues bueno el gran
desafío era ver el comportamiento que
podía tener la influenza en cerdos
entonces pues ahí nos fuimos a una
granja de cerdos y se nos ocurrió
empezar a hacer un muestreo longitudinal
mostrar a las hembras en primera
instancia a las madres en las diferentes
fases productivas de los cerdos
gestación maternidad
diaria de servicios y después de ahí
mostrar a lo que es la progenie por la
descendencia de estas cerdas con un
intervalo entre cada uno de los
muestreos de cuatro semanas es decir
mostramos a los otros 4 8 12 16 20 y 24
semanas de edad una vez que nosotros
identificamos a los animales pues
estaban
presentando pues lo que hicimos fue
tomar muestras de sangre y entonces
correr la prueba de inhibición de la
rutina ción para detectar los
anticuerpos y algo que aprendimos pero
no lo tratamos de adaptar de la parte de
aves son los perfiles basales traoré
están muy de moda en la parte de aves
tratamos de adaptarnos en la parte de
los serbios entonces tomamos las
muestras de 20 animales
como les comentaba los mismos animales a
través del tiempo normalmente el cerro y
era 24 semanas de edad con alrededor de
entre 110 130 kilogramos de peso vivo y
entonces empezamos a monitorear los
animales el punto de corte de esta
prueba es 1.9 lo que ustedes observan
aquí en este gráfico pues es un gráfico
box blog en donde vemos el
comportamiento del natural de la
enfermedad a través del tiempo vemos que
en la semana 4 pues tenemos títulos
de anticuerpos de 2.3 en promedio son
anticuerpos poblacionales en la semana 8
baja en la 1.9 y después existe una cero
conversión entre la semana 8 y la semana
2 es decir esta 0 conversión en esta
granja es donde los animales están
infectando de manera natural lo cual
pues bueno nos dio la posibilidad de
poder tener estrategias para poder
implementar un calendario de vacunación
adecuado para esta granja y entonces
poner la vacuna en los animales y ver el
comportamiento posteriormente y también
pues bueno observamos la parte de la
frecuencia no esta parte de los
anticuerpos maternos que empiezan a
descender entre la semana 4 y la 8 los
vemos frecuentes de tener a los animales
100% positivos bajan a unos 73 por
ciento y luego se lo convierte en lo que
es cuando realmente los cerdos pierden
esta inmunidad materna y entonces están
se están infectando y lo mismo hicimos
para otro subtipo esto es un tipo h3 no
h3n2 también empezamos a ver como era el
comportamiento y como se estaba
comportando de manera natural la
enfermedad posteriormente pues bueno
empezamos a hacer algunas pruebas de pcr
es este es un pcr multi segmentos
identifican los ocho segmentos del virus
de influenza
en una muestra y entonces empezamos a
sacar nuestros virus controles y
empezamos a estandarizar esta nueva
técnica
posteriormente una vez que esta técnica
salía positiva pues entonces elegiríamos
algunas
muestras muy muy muy en particular para
mandarlas a hacer secuenciación por
medio del método de saná una vez que ya
teníamos las muestras positivas
teníamos diferentes tipos de muestras
por ejemplo en este caso vemos pulgar
nos costaba mucho trabajo poder lograr
tener secuencias de lo que es la
magnitud y nano de hecho nuestro primer
intento pues no logramos secuenciar esta
parte de la hemaglutinina si logramos
identificar
la n-1 la h3n2
pero pues bueno nuestros porcentajes
realmente eran muy bajos
no teníamos éxito en la parte de
secuenciación sin embargo pues bueno
estas secuencias parciales que realmente
nosotros obtuvimos pues nos permitieron
tener de alguna manera información
importante para ver cuál era la
similitud que pueden tener los virus de
influenza en cerdos con cerdos de eeuu
por ejemplo o con los virus pandémicos
que estaban circulando en este tiempo y
nosotros podemos observar que en donde
se identificaron los virus de influenza
en lo que es un pueblo que se llama
alargo la gloria en el 2009 se asociaba
principalmente porque estaba bueno está
muy cerca y una de las principales
granjas en méxico que produce a cerdos
entonces asociaba a esta parte de los
cerdos y podemos observar que algún otro
virus que circuló entre realmente se
identificó en cerdos en ese tiempo pues
fue un cerdo en querétaro es algo en
querétaro si tenía una gran afinidad a
los virus pandémicos en humanos pero no
así los virus son nuestras muestras que
nosotros habíamos
obtenido en granjas de sal no entonces
veíamos que no existía una una relación
muy muy probada y por otro lado pues
bueno también queríamos ver hacia dónde
venían esta afinidad que les comentaba
si venían de los humanos de los serbo
sobre las aves pues también veíamos que
en este caso algunos otros vídeos que
estaban circulando importantes en
humanos como h3n2 pues eran muy
distantes lo que circulaba en humanos a
lo que estaban circulando en sacos y
entonces la gran pregunta que siempre me
hacían era el doctor y entonces nos
puede decir si realmente el cerdo fue
culpable de la pandemia del 2009
y si realmente el ser no tuvo un
importante
cambio no hubo evolución en estar en
esta última pandemia de 2009 pues vamos
lo que hicimos ahora fue tomar nuestras
muestras que teníamos nuestras muestras
que se vean salieron positivas hicimos
una alineación y entonces nos fuimos a
sitios específicos estos sitios
específicos son los cambios que les
había comentado en las secuencias de lo
que son la mag lutin inah y h3 un cambio
en esta posición de 226 de vitamina y de
en la posición 228 por terminar pues dan
afinidad de receptores sabíamos entonces
veíamos que los subtipos de influenza
que nosotros identificamos en ese tiempo
tenían una gran afinidad a receptores
aviones y algo muy preocupante que
logramos identificar en las muestras que
fueron positivas pues es que tenían una
resistencia al antiviral oseltamivir o
tamiflu como su nombre comercial lo
indica lo cual pues bueno
una gran preocupación porque sabíamos
que este subtipo o el ser de infectar al
humano y era tratado con este antiviral
pues bueno no iba a funcionar
actualmente cómo está la influenza
de cerdo y ahorita ya vamos a hablar
pues de los años 2014 al año 2020 2021
aproximadamente este es un meta-análisis
de las principales publicaciones en
cerdos ustedes pueden observar que
vienen algunas otras especies y
afortunadamente en contraste con el 2009
pues ahora tenemos mucha información
tenemos nuevas plataformas de
secuenciación tenemos nuevas maneras
para poder identificar el virus y
también tenemos muchas publicaciones en
el contexto científico pues la principal
especie en donde más se ha publicado en
los últimos años hasta el 2020 son los
cerdos de ahí siguen los humanos
publicaciones de estas 100 publicaciones
por por año de y siguen los humanos 35 y
bueno algunas otras especies o animales
de tipo d de laboratorio animales
experimentales
cuáles son los subtipos de influenza
creo que están circulando en las
poblaciones de cerdos a nivel
internacional esto es un meta-análisis
que se realizó en el 2020 por alva frías
y podemos observar que el comportamiento
a diferencia de hace 13 años pues sigue
siendo el mismo ya tenemos subtipos h1n1
que son de manera clásica que no son
pandémicos con el 89% que están
circulando en las granjas de cerdos un
9.8 por ciento para el subtipo h3n2
un 1% para el h1n2 y para otros subtipos
pues solamente el 0.2 por ciento
entonces siguen siendo prácticamente los
mismos virus que están circulando ahora
en donde están circulando cuál es la
prevalencia del virus de influenza en
las poblaciones de cerdos
estos son los reportes que se generan o
que se generaron hasta el año 2020 y
podemos observar que en el caso de
méxico hay de 11 a 20 reportes de virus
de influenza
en este año mientras que en los eeuu
pues bueno tenemos reportes de 31 a 40
reportes de manera anual como es el
comportamiento de la enfermedad y cuáles
son los patógenos que normalmente están
asociados bueno esto es un reporte de
tres años del año 2016 al año 2018 y
podemos observar en el año 2016 una de
las principales enfermedades
respiratorias que se detectaban en un
laboratorio de diagnóstico pues era
principalmente la influenza a en cerdos
no
2016-2017 en el 2018 pues bueno empieza
a cambiar este panorama y podemos
observar que la influenza pues bueno
pasa en segundo en segundo lugar en
segunda posición y en el año bueno en el
mismo año 2016 1718 cuáles son las otras
enfermedades que pudieran estar en los
cerdos y que también pues bueno ahí hay
construcción les voy a algunas otras
enfermedades de tipo respiratorio y
podemos observar que en el año 2016
tenemos al virus de pierce con influenza
en el año 2017 también lo podemos
observar y en el año 2018 observamos
también algunas otras enfermedades que
también son de tipo respiratorio en
cerdos y que también se identifican lo
que son con infecciones entonces llega
el virus de influenza en uno de prima en
cerdo llegan las bacterias clic y
entonces es cuando nosotros empezamos a
ver que los animales empiezan a enfermar
que que se meten en una tecnología
clínica en el año 2020 pues bueno esto
ya ya cambio en el año 2020 vemos que ya
en la influenza pues vamos superada por
el síndrome reproductivo y respiratorio
porcino ya se encuentra en tercera
posición entonces de ahí pues bueno
vemos también que empieza a ver a una
asociación normalmente con el influenza
y pierce
esta parte de influenza con
estreptococos principal montt
cuántos son las muestras o cuantas
muestras pudieran ser positivas y como
está el monitoreo actualmente de esta
enfermedad de los heros
en el caso de los eeuu se analizaron
diferentes muestras ustedes pueden
observar que son arriba de 240 gente
muestras anuales que se observaron bueno
que se diagnosticaron de los eeuu y
podemos observar que el 18% de estas
muestras fueron positivas al virus
influenza mientras tanto qué es lo que
pasa en otros países como canadá y
méxico bueno el número de muestras no es
tanto no no se llega ni siquiera a los a
las 20.000 muestras por año pero vean el
cambio no son poquitas muestras más sin
embargo pues bueno de estas muestras que
se procesan el 58 por ciento son
positivas al virus de influenza entonces
en el caso de méxico podríamos hablar
bueno de estas muestras que se
analizaron se obtuvieron el 58 por
ciento de nuestras positivas cuáles son
los principales subtipos que están
presentes en diferentes países esto
también pues bueno cada vez hay más
información cada vez sabemos más sabemos
que china pues bueno tiene aparte del
saxobeat 19 y tiene muchas otras
enfermedades sabemos la importancia en
la transmisión inter especies que tiene
china y vean alta gama de sus tipos que
están presentes en los cargos en china
mientras tanto de méxico pues bueno
tenemos los tres que normalmente han
estado de manera convencional y podemos
observar la incorporación ahora en los
últimos años del h1n1 pandémico y
también del
h5n2 que ya fue reportado aquí en méxico
cuando hablamos desde esta parte de hi5
cuando no estamos hablando de un virus
altamente patógeno cuál es la diversidad
genética hay estudios ya que se han
hecho el cual es la diversidad genética
de las recomendaciones que se dan
en el genoma interno de lo que es el
vino su empresa y ustedes pueden
observar en estos 12 virus que fueron
aislados y que también se identificaron
por cada uno de sus segmentos pues
ustedes pueden observar que ya hay una
combinación entre el virus pandémico
virus clásicos este virus que
normalmente ven estado de manera
endémica en los cerdos y entonces ahora
están cambiando y la gran pregunta es
qué va a pasar con las vacunas y cómo
están funcionando las vacunas bueno esto
es una granja en si no mal recuerdo debe
ser en brasil es una granja en brasil
en donde se identificaron 167 muestras
positivas de estos 167 muestras que
fueron positivas 117 se identificaron
cada uno de los subtipos y podemos
observar la inclusión de nuevos subtipos
son nuevas niñas y que este virus h1n1
pandémico está circulando normalmente en
poblaciones y sanos entonces llega el
virus se presenta se estabiliza dentro
de las granjas y nuevo nuevamente es se
vuelve a bajar no lo que éste incide es
una frecuencia de este virus y
nuevamente se va incorporando también
bueno podemos observar en este caso el
número de muestras que son positivas por
cada uno de los subtipos y cuál es la
presencia de anticuerpos o cuáles son
los anticuerpos también que se están
viviendo a través del tiempo para ver el
efecto de algunas vacunas que se están
implementando me han preguntado doctor y
los cerdos se vacuna en contra el h1n1
pandémico
ya hay algunas empresas que manejan la
inclusión de este nuevo subtipo para
poder controlar la enfermedad cuántas
vacunas hay en la parte de los cerdos
bueno antes solamente teníamos vacunas
atenuadas no empezamos con esta parte
con la parte de perdón vacunas
inactivadas y después de ahí pues bueno
han ido cambiando han salido nuevos
subtipos y también se ha generado una
gran discusión de cuál es la principal
vía de aplicación puede ser de manera
intramuscular o de manera intranasal y
entonces siempre los debemos de
preguntar qué es lo que queremos de la
vacuna y qué respuesta es la que estamos
buscando de la vacuna y también nos
debemos de preguntar hacia qué subtipo
vamos a generar esta respuesta inmune
nuevo cuál es el subtipo que está
circulando en esta parte de los sardos
[Música]
un segundo tengo que un problema técnico
bueno voy a dejar de presentar parecer
se trabó mi computadora ahí está
porque está bien y entonces pues bueno
hablamos esta parte de la vacunación y
entonces ahora cuál es el efecto cómo
medimos la eficacia de las vacunas en
las granjas de cerdos normalmente los
veterinarios urbano no hacemos a través
de parámetros productivos no vemos
ciertos parámetros los medimos de manera
convencional y entonces nos vamos
comparando esto es una granja en
alemania en donde bueno son realmente
137 granjas se evaluaron con 60 mil 153
hembras reproductoras quiere evaluar el
impacto reproductivo antes y después de
un programa de vacunación
precisamente hacia el h1n1 pandémico y
lo que ellos pudieron observar es que el
79.8 es decir ciento 109 granjas
tuvieron una reducción del impacto
reproductivo y ustedes pueden observar
en el cuadro
que el parámetro de las cerdas que no
retornan a esto antes de la vacunación
es el 13 por ciento después de que las
cerdas se vacuna y se vuelven a evaluar
seis meses antes seis meses después
hay una diferencia de un 3.34 entonces
vemos una disminución en el porcentaje
de retorno al extra también vemos una
reducción en el porcentaje de abortos
alrededor de punto 89 una disminución y
podemos observar un incremento de
lechones nacidos vivos de punto 32 una
disminución en la mortalidad pre destete
del punto 75 pero sobre todo hay algo
importante el número de cerdos
detectados por hembras por año
cambia de 26 a 27.3 lo cual nos da una
diferencia de un cerdo más destetado por
hembra por año entonces nosotros nos
preguntaríamos el doctor y es bueno
vacunar si si es bueno vacunarse implica
cuando identifiques cuál es el subtipo
que está circulando la granja y que esto
vaya dirigida no se paga la vacuna por
supuesto que se para con el paso de los
años pues bueno las preguntas que
teníamos hace 13 15 años cuando
iniciamos a esta parte del proyecto de
influenza primero con el paso del tiempo
pues ahora sabemos que existe una
asociación
entre los valores obtenidos en pcr
tiempo real y el valor del ct si
nosotros identificamos
independientemente de la muestra si
nosotros tenemos un valor de 7 menor es
decir del 20 por ciento y esa muestra la
mandamos a secuenciar pues vamos a tener
un 90 y 6.6 por ciento
y que mandamos secuenciar vamos a
obtener una secuencia con una muy buena
calidad entonces también estamos viendo
que uno de los principales muestras que
podemos obtener para obtener este tipo
de secuencias de influenza sean
secuencias parciales o genomas completos
pues es principalmente es en el
los ruidos orales y algo que le están
llamando
fluidos del proceso y también unas
toallas que se están ocupando para
limpiar la ubre de la cerda o algunos
comederos entonces estas nuevas
tendencias los bueno si ustedes observan
son poco probables cuando tenemos menos
de 20 cuando tenemos de 20 a 24 del
valor de 7 pues hay una probabilidad muy
alta de poder obtener las secuencias
algunas de las veces pues bueno
vemos que no lo identificamos
en virus y entonces mandamos a ser
aislamientos virales mandamos a aplicar
el virus entre en embriones de pollo y
entonces también ahora es estos números
de ese test que nosotros estamos
observando y que nosotros estamos viendo
pues también tienen una asociación entre
el menor sea el número de siete la
probabilidad de poder encontrar o
identificar
estos tipos estos subtipos o este genoma
o este se puede ser parcial del virus
pues tiene una mayor probabilidad
y por último pues bueno ha pasado ya el
tiempo y entonces ahora sí en la parte
de medicina veterinaria orgullosamente
les puedo decir que ya estamos
identificando cuáles son los subtipos
que están circulando dentro de una
granja dentro de una región geográfica y
entonces ahora ya estamos en la parte de
tener candidatos a vacunas y tener
vacunas actualizadas para que realmente
funcione
cuáles son nuestras conclusiones pues
bueno existe una alta o múltiple
diversidad de los primeros influencias
circulando en el mundo nuevos subtipos o
genotipos también están emergiendo a
través del tiempo por la transmisión
inter especie y el movimiento global de
cerdo vivo se implementó la evolución
del virus de influenza hay estudios en
los eeuu también en donde se observan
los principales estados productores de
cerdo en eeuu la ubicación de las
granjas y también en donde están los
rastros entonces se ha visto que el
movimiento como ha sido el movimiento de
estos animales y cómo ha sido
de la enfermedad precisamente por el
movimiento de los mismos
la vacunación es la manera más eficiente
de prevenir la influenza en humanos de
animales y también pues bueno tenemos
nuevas oportunidades para generar
vacunas efectivas y comerciales para el
control de la enfermedad y por último
los virus de influenza pueden ser
detectados en cerdos durante todo el año
a diferencia de los humanos donde en la
estacionalidad afecta la ocurrencia y el
progreso de la enfermedad
también es buena y algunas vacunas
comerciales de virus inactivo que son
efectivas para proteger a los serbios de
virus genéticamente similares o virus
homólogos sin eficacia de las vacunas de
virus y nativos puede ser afectada por
la presencia anticuerpos vacunales y
esto es muy importante porque ahora los
protocolos de vacunación cada vez se
vacunan a los cerdos en menor edad
entonces nada más hay que recordar que
cuando hacemos esto pues bueno se puede
afectar por la presencia de anticuerpos
maternos y por último la ventaja de las
vacunas de virus vivos pueden
proporcionar una buena protección de
virus certero lobos con la desventaja de
organizarse por mis virus endémicos por
mi parte sería todo agradezco mucho la
invitación muchas gracias
gracias a una muy completa presentación
donde nos da un panorama
muy realista de lo que ha sucedido hacia
una de las especies que es afectada por
esta enfermedad y que a veces le echan
la culpa de todo lo que sucede de las
enfermedades le pedimos que se espere
para dar paso a las y tenemos su
constancia la cual les doy la lectura en
este caso el programa universidad de
alimentación sostenible le reconoce al
doctor rolando beltrán figueroa de su
plática que nos dio alguna salida
importancia de la influenza porcina en
el mundo muchísimas gracias le haremos
llegar su constancia por vía electrónica
bien y en físico muchísimas gracias
gracias a usted doctora por la
invitación muchas gracias le pidió que
se espere para las preguntas de final y
continuando con el programa y a la
espera está el doctor juan pablo ramírez
hinojosa médico cirujano de formación
joven inquieto que es egresado de la de
nuestra universidad nacional autonoma de
mexico de la facultad de medicina en de
programa de alta exigencia que tiene
esta facultad
entre su amplio
currículum déjenme resumirles que ha
sido profesor invitado de muchas
cátedras tanto en el jaime gonzález en
la misma facultad de medicina y en el
instituto para mí nacional de nutrición
que tiene un nombre más más amplio donde
ha dado diferentes cátedras y sobre todo
ha procurado mantener la relación en la
formación de jóvenes médicos cirujanos y
especialistas del área
y esto se comprueba rápidamente ya que
tiene tesis dirigidas en el área de
especialidad y ocho artículos
científicos citados en ello lo cual lo
ha llevado además de cómo lo vemos y lo
vemos vestido que se dedica al área
clínica y como buen médico no ha dejado
la investigación a un lado y pertenece
al sistema nacional de investigadores
dentro de los cargos que ha apoyado y ha
dirigido en los programas en los que ha
estado podemos hablar que hasta de la
coordinación de médica del comité de
resistencia al antiviral
antirretrovirales el comensal
está en la subdirección de epidemiología
energía gonzález teniendo muy claro lo
del trabajo que va a realizar en
investigación en la ciencia médica ya
que es médico nivel c
en la en el área de infectología y en
tanto en el instituto como en la
universidad nacional autonoma de mexico
en las cátedras y como profesor invitado
y profesor en el pregrado de la
universidad le damos paso con su
ponencia que obviamente usted es
influenza en los humanos
bienvenido doctor y por favor comparta
su carta
muchísimas gracias por la invitación
y no sé si ya se está viendo mi pantalla
ahora vamos a ver no en un segundo
y listo nada más faltaría ponerla en
completo
gracias listo
perfecto bueno pues vamos a cambiar
radicalmente de especie ahora vamos a
acercarnos un poquito a lo que es la
influenza pero
conectividad hacia humanos en este
seminario de una salud de ninfas
hay algo importante a poner en contexto
se mencionaba en la plática pasada a más
de 100 años de una de las pandemias que
pudieran marcar un contexto de forma muy
importante respecto a la actuar sobre
situaciones de enfermedades infecciosas
a nivel mundial en un contexto más
moderno no fue sin duda la famosa y
francia-españa esta influenza española
algo interesante a recalcar y que de
repente siguiéramos las imágenes que nos
llegaban hace un par de años a
principios tal vez de 2020 ya lo mejor
bajo contexto de estar coloreadas esas
fotografías pues realmente a lo que se
enfrentaron en ese momento era algo
parecido no teníamos un sistema de salud
que estaba viéndose con una gran carga
situada en una enfermedad de la que no
se conocía por lo menos el ámbito
microbiológico
en el que llegó a generar una gran
cantidad de investigación nos permitió
prácticamente entre 12 y 15 años después
de tener los primeros casos o esta
primera importancia de casos notificados
en su momento la el descubrimiento de
este virus este virus que ha tenido gran
relevancia que nos ha permitido tener
para estos momentos actuales un
conocimiento avanzado respecto a cómo
intervenir y cómo actuar con relación a
una enfermedad que llega a ocasionar una
morbimortalidad muy importante que todas
esas bases permitieron que a la fecha
tengamos información muy importante
respecto a la configuración que tiene el
virus la los componentes que están
asociados hacia la infección celular los
componentes que pueden estar
determinando
cuestiones relacionadas con procesos
inflamatorios pero tal vez la parte más
crítica y más importante lo que pudiera
tener con relación al contexto mundial
en aquel momento la cifra se
mencionaban en la plática anterior
oscilan pero se estima de forma muy
burda que hubo alrededor de 500 millones
de infectados en su momento y la parte
tal vez crítica es que representó
alrededor de 50 millones de muertes esto
es algo importantísimo
seguramente el contexto no lo podríamos
poner tan fácil con respecto a lo que
vivimos estos dos últimos años con otra
enfermedad respiratoria viral y tenía
mucho que ver tal vez con lo que se
tenía desde el punto de vista
infraestructura lo que se tenía desde el
punto de vista apoyo ventilatorio para
los pacientes llegan a requerir estas
condiciones esta fotografía a ese gran
contraste en la actualidad estamos ante
una situación parecida en la que pues
mucho de lo que pudiéramos o no estar
utilizando para protegernos radica tal
vez en la distancia social en espacios
abiertos y en esta gestión de utilizar
las mascarillas respiratorias los
cubrebocas ya que es a lo que nos
podemos estar enfrentando y esto es algo
bastante
interesante este es el periódico que se
publica en ciudad de méxico 12 de
octubre de 1918 quiero poner como el
contexto si de repente no somos capaces
de aprender de nuestro pasado estamos
condenados se está repitiendo problemas
y dificultades en el futuro y
seguramente les va a sonar parecido
ahora algo de esto en su momento hace
104 años pasan ya de mi los casos del
inpc de la infancia española que se
registran en la capital
solamente se tiene noticia de los
defunciones y por ahí hay un apartado
que se pareciera que la pandemia tan
grave en las ciudades de la frontera en
la ciudad de méxico en méxico es benigna
no 20.000 atacados y nuevo león y uno de
repente pone la memoria más a corto
plazo en los últimos dos años y pues los
periódicos se parecían a esto y si no le
hiciéramos tanto caso a esta parte de
los periódicos enfocados influenza vea
me el otro las otras del otro titular no
amenazan con declararse en huelga a
todos los maestros es algo que vivimos
de forma frecuente esta pandemia nos
debe haber enseñado a estar preparados
para lo que vivimos en la actualidad
pero por otro lado para lo que llegamos
a vivir en 2009 que fue como una gran
alerta a una gran preparación para algo
que se podría estar viendo
cuando nos enfrentamos entonces a
influenza siempre el contexto que
tomamos desde el punto de vista clínico
en base a los humanos es abordar a la
enfermedad como una enfermedad
respiratoria viral aguda lo importante
en este contexto es poder saber qué
hacer no y el quehacer consiste
principalmente en
identificar los casos de forma rápida
eso es lo que tenemos que estar buscando
nosotros desde el punto de vista clínico
que si hay alguien que pueda tener una
infección respiratoria viral aguda
pensemos de forma muy rápida que esto
pueda tratarse de un virus influenza no
por la la tasa de contagio que puede
llegar a tener en el contexto actual
evidentemente esas dos es otra
posibilidad muy alta sobre todo por eso
porque muchas veces no somos conscientes
de que la persona a la que podamos estar
aprendiendo
al animal al que podamos estar
la entidad a la que nos vamos a estar
enfrentando puede obtener esta
peculiaridad pueda ser de transmisión
muy alta y entonces pueda poner en
riesgo la salud no nada más de algunas
otras personas no la salud de nosotros
mismos cuando estamos dando la atención
típica y de ahí hay una cuestión muy
importante una vez que se identifican
los casos de forma rápida tenemos que
tener en mente dos grandes contextos la
primera de ellas es prevenir casos
nuevos reducir la transmisión y por ende
tratar de cortar cadenas de transmisión
en esto como en una primera alerta y en
un segundo momento reducir morbilidad y
reducir mortalidad y aquí que muchos de
los programas que se tienen con relación
a la atención de influenza estén
enfocados como un contexto más bien
sindrómico en el que podamos hacer un
impacto en estas dos cuestiones que van
muy de la mano prevenir nuevos casos
reducir la posibilidad de transmisión y
evidentemente evitar que la te enferme y
que la gente muera hay diferentes
características que tiene el virus ya se
mencionaron algunas no voy a entrar
tantísimo en detalle pero este virus es
el agente de una infección que suele ser
altamente contagiosa es un virus
envuelto en cadena única pertenece al
género orthomyxoviridae
desde el punto de vista microbiológico
existen cuatro tipos tipo a kobe tipos
equipo de de importancia médica humana
realmente son el tipo ay el tipo de los
que más nos llegan a preocupar por ahí
hay algunos reportes de casos de tipo c
y también algunos no también
identificados de tipo de
evidentemente tipo 6 tipo de tienen
mayor importancia desde el punto de
vista veterinario y de ahí nosotros para
medicina humana el contexto sea más bien
de tipo son nombre los otros dos tipos
que son los que normalmente estamos
acostumbrados
no el h3n2 el h1n1 por todas estas
cuestiones con relación a la pandemia ya
la mayor atención que se les lleva a
poner desde 2009 por así llamarlo como
una enfermedad más bien de moda aunque
pues prácticamente desde 1930 que se
tiene el descubrimiento del virus se
empieza a dar importancia a los
diferentes cambios que suele tener
de forma muy particular en los antígenos
que llegan a presentar la neuraminidasa
y empezar a conocer de esta forma cual
puedo hacer o no el comportamiento
químico
respecto a gravedad de enfermedad
respecto a las tasas de contagio que
pueden llegar a tener estos
tipo a fue uno de los que éste tuvo una
importancia crítica de manera inicial
después prácticamente algunos años antes
de que iniciara nos con esta pandemia
por móvil 19 se le empezó a dar más
relevancia al tipo ve el tipo ve algo
que lo hace tal vez diferente antigua es
la importancia que llegan a tener los
dos linajes que se conocen o que tienen
mayor importancia del llama mata y el
linaje víctor ya sabemos el tipo b llega
a causar una carga importante de
enfermedad también no también
determinada como la de tipo a es algo
que se empiece explorar más a ese tipo
de y sobre todo que de ahí empiezan a
generarse también algunas donde se
incorporan estos dos linajes
porque pareciera que tienen una
importancia de la que todavía no tenemos
la certeza absoluta algo importante es
que
normalmente viene defensa representa
entre 3 a 5 millones de casos graves al
año y algo fundamental cuando estamos
fuera de estas épocas como del pan de
ley demás es que llega a adquirir
patrones estacionales este virus es un
virus que no respeta fronteras es un
virus que tiene prácticamente presencia
a nivel global y bajo estas
circunstancias ha permitido generar
algunas estrategias para hacer una
búsqueda no intencionada o con enfoques
hacia la prevención
qué impacto tiene muchas veces las
enfermedades infecciosas por lo menos
desde el punto de vista humano la forma
en la que se les pone más atención tiene
que ver con relación a la mortalidad al
impacto económico al impacto en pérdidas
de salud ohs pérdidas de años de vida
productivo etcétera como para que se les
pueda poner la atención que realmente
merecen estas enfermedades hay
diferentes encuestas y proyectos que se
llegan a realizar porque llegan a tener
mayor impacto posterior a el 2009 y uno
de ellos es el globo de influenza
mortality project en el que se proyecta
que más o menos entre 300 y 520 mil
muertes al año de tipo respiratorio son
secundarias influencias algo fundamental
es que representan el 2 por ciento de
todos los muertos respiratorias pero
algo todavía más crítico es que
prácticamente dos terceras partes de
estas muertes se ocasionan en persona
está arriba de 65 años y aquí empezamos
a darnos una idea de cuál es nuestra
población de alto riesgo nuestra
población vulnerable a la que le solemos
poner más atención
organización mundial de la salud las
estimaciones que hace son de entre 250 a
500 mil muertes al año realmente va muy
de la mano con este proyecto de
mortalidad por influenza global y cdc
tal vez es de las que llegan a ser un
poco más agresivas respecto a las cifras
algo importante con cdc es que empiezan
a tomar en cuenta algunas cuestiones
relacionadas con mortalidad de influenza
que no necesariamente se presentan en el
momento en el que el paciente llega a
tener intenso algo que incluso se ha
visto se le puso mucha atención no se le
ha estado poniendo mucha atención en la
pandemia actual por coronarios es que
después de un proceso infeccioso por un
virus respiratorio
prácticamente a lo mejor libra ese
primer episodio de hospitalización pero
los siguientes 30 60 días
hay un incremento en la mortalidad que
se llega observar en las poblaciones que
tuvieron estas infecciones esto lo
empezábamos a analizar desde antes de
esta pandemia y es así que se desee
obviamente las cifras se van más altas
prácticamente 150.000 muertes más en
estas 150.000 muertes más van a algunas
cuestiones que empezaban a tener mucho
papel
respecto al proceso inflamatorio que
llegaba a generar alguna de estas
infecciones y tenía que ver como por
ejemplo con eventos sistémicos en el
corazón que se llegan a presentar en los
siguientes 30 60 días del proceso
infeccioso respiratorio agudo el
secundario principalmente influenza y
entonces es así como que las
estimaciones de cdc llegan a ser más
altas hay otra muy importante que es
global word de noticias está saca de la
proyección para 2019 y aquí vamos al
otro extremo nos vamos a la baja y entre
99 mil y 200 mil muertes pero ojo aquí
somos muertes
directamente asociadas intenso aquí no
se meten en si el paciente falleció en
los siguientes 30 60 días y entonces es
una estimación que nos dice la causa
directa de influenza lo que ocasiona
pero causas de muerte asociadas
influenza son las que podrían
implementarse pues prácticamente hasta
tres o cuatro meses más
qué pasa desde el punto de vista
epidemiológico en américa vamos a
centrarnos en lo que normalmente vemos
en este continente y vemos cómo hay
diferentes patrones tal vez están
relativamente bien registrados o con
mayor énfasis a partir del 2009 aquí los
tenemos reportados a partir del 2014 y
vemos como dependiendo la región en la
que nos encontremos no hay mayor con
tendencia más hacia el norte vemos como
muy bien establecidos los diferentes
patrones estacionales vemos para américa
del norte como hay diferentes picos o
diferentes temporadas que consideramos
como temporadas altas de influenza que
normalmente corresponden
en los meses que van desde octubre hasta
febrero o principios de marzo y vemos
cómo es un comportamiento muy similar el
que debemos sobre todo en américa del
norte cuando lo contrastamos un poco
contra lo que se alcanza a ver en caribe
donde el clima tiende a ser más tropical
vemos que tenemos una presencia de
influenza prácticamente durante todo el
año a lo mejor llega a ser mucho más
evidente en estos periodos de influencia
estacional o de intensa de temporada
alta de influenza pero lo vemos como de
forma frecuente durante todo la pasa lo
mismo en el hemisferio sur cuando nos
vamos hacia américa del sur con algunas
diferencias si podemos más o menos
observar cómo es el momento los picos en
los que se llega a presentar la
temporada de influenza en esa parte del
hemisferio nos va a dar una explicación
más o menos buena de por qué es
importante vigilar algunos otros sitios
me adelantó un poco esta información que
no llega a dar el hemisferio sur no de
estar haciendo algunos cálculos nos
permite estar haciendo algunas
predicciones respecto a las posibles
cepas que vayan a circular en nuestras
temporadas altas de influenza para el
hemisferio norte y de acuerdo a eso
estar más o menos apostándole a las
vacunas ya las los componentes de las
diferentes vacunas que se están
preparando para la influenza estacional
no vemos los diferentes linajes que se
empiezan a ver les mencionaba se le
empezó a dar mucho peso prácticamente a
partir del 2014 2015 a estar vigilando
cómo es el comportamiento de intransable
y de ahí que se empiece incluso a
considerar como parte de algunas de las
vacunas que tenemos para infancia algo
bien importante
que deja un silencio ahí al mismo modo
lo empezamos a ver al final del 2020
donde esperábamos las temporadas de
defensa no se llegaron a presentar como
normalmente las veíamos esto obedece
mucho a la presentación de cubrir por
ahí hay diferentes teorías de si esto es
secundario o entonces su interferencia
viral si es algún tipo de competencia
viral o es simple y sencillamente las
condiciones que se dieron para evitar
contagios de kobe tuvieron sus
repercusiones sobre sobre influenza
estas últimas meses estamos prestando
nuevamente a ver casos de influenza no
con la proporción que lleva vamos a ver
antes de la pandemia pero se empiezan a
ver diferentes tipos de h3n2 no
empezamos a ver otra vez hn de aquí se
desprende está como situación
epidemiológica importante el que para
los humanos podemos establecer más o
menos bien dos temporadas de influenza
una que se presenta en el hemisferio
norte que normalmente les mencionaba
empieza nuestra temporada alta para el
ministerio de norte a partir de octubre
la mayoría de los casos los vamos a ver
en enero marzo para el hemisferio sur es
a partir de julio septiembre cuando se
considera su temporada alta que
básicamente corresponde a las épocas
invernales donde suele haber la mayor
transmisión
del virus por cuestiones de humedad y
por cuestiones climáticas y es así como
es importante y normalmente vigilamos
como son las temporadas como les está
yendo en temporada alta de influencia
del hemisferio sur para de acuerdo a eso
estimar cuáles puedan ser los contagios
cuáles puedan ser las diferentes cepas a
predecir y que puedan estar teniendo
este comportamiento en el misterio norte
y con esto poder construir de la mejor
forma posible en las máquinas aquí es
algo fundamental tener en cuenta las
vacunas no necesariamente tienen más
marcha al 100% no llegan a proteger al
cien por ciento para las diferentes
temporadas esta protección o este match
llega a variar llega a ser a veces tan
bueno como un 80 a 70 80 por ciento a
veces llega a ser tan malo como un 50 al
60 por ciento hay muchas cosas que
todavía nos falta conocer del
comportamiento de las vacunas de según
prime previamente las personas y está
cuestión de haber estado expuesto a
diferentes virus le
condiciona cierta protección con las
vacunas y demás esto es algo en
constante evolución en constante
aprendizaje pero más o menos es así como
se empieza a hacer la predicción y las
estimaciones de cuáles sepas puedan ser
las que estén circulando en el otro
hemisferio
para poder de esta forma estar o
intentar estar preparado para para los
eventos de influenza estacional en
temporadas altas
a grandes rasgos la replicación viral es
normalmente tenemos el epitelio
pulmonar del tracto respiratorio
tenemos la llegada del virus este
criterio si pudiéramos ver una especie
de zoom
hacia lo que llega a ocurrir pues
estaríamos viendo básicamente al virus
de la influenza con ésta
presencia importante de las dos mayores
dígitos proteínas por lo menos de las
más estudiadas en marketing inaem
neuraminidasa que en el caso de magro
tina le permiten la unión hacia el
socialismo que va a ser el sector
celular que tenemos en el tracto
respiratorio de esta forma poder
introducirse en el virus a las células
tenemos diferentes componentes marcados
en esta diapositiva en color rojo los
canales m2 y la neuraminidasa ya que son
dos de los principales blancos
terapéuticos
que tenemos en la actualidad como para
contrarrestar esta acción de
el virus
cuadro clínico
realmente cuando pensamos en
influenza nos tiene que venir a la mente
esta parte de una infección respiratoria
aguda grave porque el cuadro realmente
podemos llamar específico es muy
aventurado las personas normalmente
refieren o se quejan de fiebre
y muchas
también llegan a presentarse a los fríos
cefalea sensación de malestar general la
verdad es que todos los que estamos en
este momento seguramente hemos
experimentado algo parecido tal vez algo
que vuelve un poco más factible que
pudiera estarse tratando de prensa es
que la presentación suele ser una
presentación como muy rápida de estas
manifestaciones clínicas puede ser que
alguien primero en la mañana a lo mejor
traiga un poco de dolor de cabeza y en
el transcurso del día las
manifestaciones aparezcan de forma
súbita una fiebre malestar general demás
que puedan haberse además de acompañados
para acompañar de tos con afasia esté un
poco dolor de garganta en algunas
ocasiones esta sensación de congestión
nasal y entonces nos viene a la mente
bueno pues pues un cuadro de gripa
cualquiera cuando analizamos los
principales síntomas por separados
resulta que no fiebre lo que es la
presencia de todo lo que es la presencia
de deuda y gafas ya si llega presentadas
en el 80% de los pacientes entonces
realmente muchos podríamos estar en
algunos momentos sin que necesariamente
estemos enfermos usando con algo que nos
haga sospechar que estamos ante un
cuadro de insights además de esto se
puede agregar malestar se puede agregar
anorexia y esto antes del 2020 a lo
mejor en automático pensábamos en una
gran posibilidad y sobre todo en la
temporada que consideramos falta de
influenza se podía tratar de un cuadro
como tal de este virus pero a partir de
2020 nos complica la situación porque
entra en el diferencial
principalmente salto 2 en la actualidad
no por ahí tenemos algunos otros virus
que también han tenido como un mayor
papel sobre todo desde el punto de vista
académico siguiente han existido durante
mucho tiempo probablemente no se les
daba tanto el peso como se les empieza a
dar ahora mira servicio social
respiratorio el curso de la enfermedad
normalmente el periodo de incubación
del virus de influenza en humanos es
súper incubación relativamente corto
usualmente va de 24 a 48 horas aunque se
puede extender hasta incluso tres días
en este periodo de incubación suele
cruzar con un punto a sintomático no hay
normalmente este punto a sintomático es
básicamente
24 máximo 48 horas antes de que el
paciente pueda presentar sintomatología
después de esto en 24 horas viene tal
vez la parte que en automático no
debería estar haciendo pensar la
posibilidad de que sobre la influenza es
un inicio súbito donde los pacientes
llegan a tener
sensación malestar general se llega a
acompañar de fiebre a esta fiebre se
puede agregar los escalofríos cefalea
mialgias anorexia algo tal vez se vuelve
la posibilidad de adoptar a que se trate
influenza es que la fiebre en estas
primeras 24 horas llega a ser más fiebre
en algunas ocasiones se llega a
marcar hasta 41 grados en el termómetro
en las siguientes 48 horas puede estar
apareciendo algo de inyección
conjuntival puede haber datos de
fotofobia conjuntivitis y llegan a donde
en los ojos llega a ver lagrimeo
puede además acompañarse de descarga
nasal un poco de dolor faríngeo y algo
que suele caracterizar la influenza es
la presencia de tos
una tos seca que puede llegar a durar
hasta incluso seis semanas y de ahí que
tengan un papel muy importante desde el
punto de vista carga de enfermedad para
personas que puedan estarse presentando
el trabajo y demás por esta posibilidad
de presentar tos la parte crítica de
influenza tiene que ver en estas
primeras 72 horas cuando puede haber
curso de enfermedades en cuadro
fulminante podemos estar viendo en estas
48 72 horas un proceso de
descompensación pulmonar en el que vemos
a los pacientes con taquipnea vamos a
verla
nación
encontramos estertores
pulmonares nos están encontrando datos
de cianosis y son momentos en los que
nos debemos alarmar son momentos en los
que podemos estar viendo radiografías
que se observa con una ocupación
alveolar bilateral en un cuadro súbito
en un cuadro de poco tiempo evolución
que pueda estarse tratando de un frente
evidentemente los cuadros que puedan
evolucionar a este tipo de cuadros
culminantes y demás tienen mucho que ver
con algunos factores que puedan estarse
presentando en el western y algunos
otros factores que sean más bien del
virus ya lo mejor es un virus al que no
ha habido una inmunidad previa en el que
estamos enfrentándonos a una
cambiante y por tal vez en la
hemaglutinina y entonces esto le da
cierta ventaja al virus de generar un
proceso inflamatorio importante
el diagnóstico tenemos al a menudo
diferentes pruebas y pruebas rápidas
estas famosas pruebas
que si llegan a ser el sitio en el
momento nos están haciendo el análisis
clínico
normalmente se hacen de nuestras nasales
nuestras faríngeas el resultado
usualmente está rápido entre 10 y 30
minutos llegamos a tener el resultado
con el inconveniente de que la
sensibilidad que llegan a tener las
pruebas no es tan buena como nos
gustaría la ventaja que tienen es que
son pruebas baratas tenemos pruebas de
pcr e inconveniente con la pcr
obviamente de infraestructura que se
necesita tener para poder hacer estas
pruebas es un resultado un poco más
lento no dependiendo el número de
pruebas y demás no porque llegar a tener
en menos de dos horas tal vez
el inconveniente es que para que sea de
mayor costo beneficio pues necesitamos
cierto número de pruebas para que se
haga una sola corrida y podamos utilizar
recursos y demás tenemos algunas otras
pruebas de amplificación de ácidos
nucleicos también llegan a ser factibles
de realizar el problema es el costo
nuevamente entender como el equipo de
forma inmediata no siempre se tienen
estos equipos de manera inmediata en
todos los hospitales y tiene acceso a
estos el cultivo viral obviamente es un
estándar importante nos permite conocer
realmente
la citotoxicidad que va a estar teniendo
influenza nos permite identificar
algunas otras cuestiones y estar jugando
un poquito con
la búsqueda intencionada de genes que
puedan estar concediendo resistencia
porque puedan estarle dando un mayor
fitness a los diferentes bits tenemos
también desde el punto de vista
prevención vacuna
tenemos diferentes vacunas a lo mejor
disponibles de forma
normal aquí en méxico realmente tenemos
bivalentes llegamos a tener
cuadrivalente es usualmente les decía la
composición de la vacuna se hace con
respecto a lo que está circulando en el
hemisferio sur se hace como la apuesta
hacia donde tenemos que enfocar las
diferentes cepas a considerar usualmente
tiene una cepa h1n1
últimamente ha tenido la cepa pandémica
h1n1 también tiene por ahí una h3n2 y
usualmente llega a tener una influencia
de la quadra y valente que normalmente
tiene un lenguaje 3 n 2
y junto con las 11 y frente sabe a veces
está disponible no de forma pública
normalmente es acceso a través de
consulta privada cómo podemos tener
acceso a este tipo de vacunas tenemos
algunas otras como lo pueden ser la de
vincha tengo a dos estas vacunas
normalmente la aplicación era ya nasal
con algunos inconvenientes al hacer un
virus esté atenuado pues tenemos
contraindicación para algunas personas
como lo pueden ser mujeres embarazadas
por ejemplo no o algunas personas que
estén bajo tratamiento de quimioterapia
o tratamiento
con algunos medicamentos se modulan el
sistema inmune
el tratamiento tenemos tratamientos
bueno para la influenza es llega a ser
prioritario para los grupos que
consideramos de riesgo y estos mismos
grupos de riesgos son los que deben de
estar siendo considerados también para
la aplicación de vacuna usualmente
tenemos a los extremos de la vida los
menores de 2 años los mayores de 65 años
pacientes que llegan a tener
enfermedades pulmonares es también una
población a cantidad de riesgo
algunas personas que tienen enfermedades
neurológicas los pacientes
inmunocomprometidos
dentro de los que destacan las personas
que viven con vih personas que se
encuentran con
por ejemplo tratamiento para cáncer
pacientes que llegan a estar bajo
tratamiento y no supresor o algún
trasplante que estén teniendo las
embarazadas son mujeres que tienen
prioridad para la aplicación de vacuna
evidentemente en el país en los
pacientes con diabetes son un foco muy
importante de atención a aquellas
personas que llegan a tener también
alteraciones a nivel cardiovascular
pacientes con falla cardíaca pacientes
con antecedentes de infartos son
personal que debe de estarse
considerando como susceptible aquí tal
vez faltaría agregar a parte del
tratamiento y el manejo de vacuna
prioritaria a personal de salud o
personal que llegue a estar expuesto a
pacientes que puedan estar presentando
la enfermedad y algo fundamental es
cuando tenemos a los pacientes
hospitalizados es importante asumir que
se trata de un cuadro grave de la
influenza y es entonces que llega a ser
necesario ser en tratamiento en estos
pacientes
debemos de estar buscando iniciar el
tratamiento en aquellos que tienen los
los factores de riesgo mencionados son
aquellos que entran a hospitalización
tan pronto como sea posible algo aquí sí
fundamental es el mayor beneficio al
tratamiento lo que vamos a obtener en
las primeras 48 horas de haber iniciado
los síntomas aquí sí es fundamental si
la persona lleva más de 34 horas se pudo
confirmar influenza tal vez el beneficio
en tratamiento ya no vaya a ser tan
bueno esto nos ha metido muchos
problemas muchas veces para él el dar o
no dar tratamiento y sobre todo por el
tiempo que nos llegamos a tardar en
confirmar un resultado en el caso de
influenza no es necesario confirmar un
resultado de laboratorio para iniciar
tratamientos si tenemos la sospecha del
paciente está principalmente en estos
grupos de riesgo ofrecemos el
tratamiento en aquellos que llegan a
tener alto riesgo de complicaciones y
solemos ser un poco más permisivos y en
aquellos que requieren hospitalización o
que estamos anticipando que se puedan
complicar se ofrece el tratamiento
independientemente de que el tiempo sea
mayor a 48 horas la presentación damos
ese
beneficio de la duda
tenemos disponibles diferentes
tratamientos para
la influencia en humanos tal vez de los
más conocidos y disponibles es el de los
100 también tenemos por ahí la
presentación de servir que últimamente
no se ha conseguido tanto pero bueno son
inhalaciones por ahí hay un medicamento
hoy aquí hago colación aquella
diapositiva donde hacemos mucho hincapié
en estos receptores m2 en el que
teníamos un papel importante antes de la
pandemia con los a lamentarnos nos las
vamos a amantadina que en la actualidad
la verdad es que no se recomienda su uso
la cantidad de resistencia que vemos la
manta mina o por lo menos las cepas
resistentes a mandarina están por arriba
el 98 por ciento entonces no es un
medicamento que es eso la edad y por ahí
tenemos otras dos opciones terapéuticas
probablemente disponibles en corto plazo
ya en el país por lo menos de una de
ellas para medir es un tratamiento
intravenoso
valor sabio es un tratamiento también
oral que tal vez
para los amigos de aplicación de dosis
única y esto pudiera darle ventajas en
algún momento
si está en la parte de la resistencia
que les mencionaba que tenemos dos
grandes periodos antes del 2009 la cepa
de influenza h1n1 la estacional que
circulaba vean el porcentaje de
resistencia que tenía adamantanos
amantadina
era bastante bajito pero la contraparte
era que tenía una resistencia muy alta
lo siempre
después de 2009
vemos cómo se invierte esto de forma
significativa tenemos un gran porcentaje
de resistencia a los adamantanos un
porcentaje muy bajo hacia oseltamivir
esto en las últimas temporadas de
influenza antes de que escribiera esas
todos se mantenía muy similar si se
llega a identificar algunos casos de
resistencia a oseltamivir
esos casos normalmente corresponden a
personas que tienen expresión viral por
mucho tiempo o que llegaron a
identificarse cargas virales para
defensas muy altas se sigue haciendo
búsqueda intencionada de resistencia de
los genes que se llaman a mencionar
algunos de los genes que se llevan a
mencionar en la
ponencia pasada
y la cuestión en ese sentido es al
momento sigue siendo recomendado el
utilizar los 30 mil incluso en aquellos
casos en los que ostenta mi vida sin
control resistencia tenemos la opción de
rescate con zanamivir y este es algo
también importante tener en cuenta como
todo de repente cuando es enfocado hacia
las opciones terapéuticas y demás han
salido algunas cuestiones que han
generado controversia
respecto al uso de los el término
imágenes manos y esto ha tenido que ver
con
si tiene o no tiene una buena idea al
estar ofreciendo si realmente va a
representar una ventaja desde el punto
de vista morbimortalidad aquí hay
diferentes análisis que se han hecho les
pongo este meta-análisis donde se
favorece el uso de oseltamivir una
cuestión importante a tener en cuenta es
dependiendo con los ojos que se haga el
análisis y esto es importante es con
respecto a cómo han salido estas
controversias de ofrecer o no ofrecer el
tratamiento tiene que ver mucho en cómo
no es muchas veces tan fácil que se
pueda tener la confirmación etiológica
del virus cuando se hace el análisis y
tomar en cuenta a aquellos pacientes que
pudieron haber tenido o no influenza ya
lo mejor estaba confundido porque tenían
el sincicial respiratorio o tenían algún
otro virus respiratorio cuando se hace
el análisis burgo resulta que no se
observa tanta diferencia pero cuando se
hace un análisis donde se separan y se
analizar solamente aquellos casos que sí
están confirmados
es donde vemos que el papel de los
intervenir es algo fundamental
algo importante con respecto al tiempo
tiene que ver con la mayor velocidad del
inicio de tratamiento una mayor
respuesta terapéutica porque pensemos
más bien en ofrecer la terapéutica es
una sobrevida mucho más amplia que puede
presentarse en aquellos pacientes con
alta capacidad o alta posibilidad de
complicaciones en aquellos pacientes que
a lo mejor no tienen gran posibilidad de
complicaciones es otra de las grandes
cosas que surgen como controversia para
el tratamiento de influenza y tiene que
ver con el cortar los síntomas no en
aquellas personas que no se iban a
complicar de influenza a quienes se les
ofrecía dos alta medir se disminuya en
un par de días cuando mucho la
sintomatología entonces muchas de las
críticas que se hacía es bueno si nada
más van a ser dos días como para que
ofrecerlo pero resulta que cuando lo
hacemos el análisis contra aquellos
pacientes con posibilidad de
complicaciones pues la ventaja que se
tenía era básicamente mortalidad
entonces de ahí que el papel del
oseltamivir o del tratamiento para
influenciar sigue haciendo un
tratamiento sumamente recomendado lo
importante para tener el mejor éxito
terapéutico desde este punto de vista es
pensar de forma rápida aquí si el tiempo
llega a ser oro y es ahí donde tenemos
que tener como esta primera
consideración respecto al estar
ofreciendo tratamiento de forma muy
rápida a los pacientes este es un gran
panorama de lo que solemos ver en
defensa humana
muchísimas gracias
gracias doctor
definitivamente la relación que hace la
analogía
y representa en 100 años de una
enfermedad con las imágenes que nos
presentan concuerdo totalmente con la
idea que mencionan si en 100 años no
podemos aprender de de lo que vamos
viviendo hoy y poder resolver nuestros
problemas de salud lo invitamos a que se
quede porque hay algunas preguntas que
ya viene el chat que le están haciendo
y le presentamos hoy a que deje de
compartir su constancia
el cual el programa universitario le
agradece tremendamente bajo estos
problemas de salud que tiene en el país
y que agravan la alimentación en nuestro
país y de alguna de las preguntas van
relacionados a eso al al doctor juan
pablo ramírez hinojosa en este seminario
permanente de pandemias la relación de
esta enfermedad con los humanos
muchísimas gracias doctor y damos paso a
la tercera y última ponencia que en este
caso va a quedar
a cargo del doctor gary garcía que es
especialista en aves que es otra de las
especies también más afectadas y que
tiene más mayor índice de publicaciones
el hecho de la de esta enfermedad de
influenza aviar ya dedicada a las aves
el doctor gary garcía médico veterinario
profesor de tiempo completo de la
facultad de medicina veterinaria y
zootecnia que hace sus estudios en
relación a la biología en eeuu se
reincorpora en nuestro país y llega a
ser jefe del departamento de medicina y
zootecnia de aves secretario de la
academia
veterinaria mexicana y que ha sido
ampliamente reconocido inclusive fue
parte esencial
en la parte de este brote que mencionaba
el doctor beltrán al ser especialista en
aves y tener uno de los mejores
laboratorios para el diagnóstico de
influenza en animales en el centro de la
facultad de medicina veterinaria también
en su inquietud de andar trabajando en
cosas una en casa le encanta andar
buscando a este virus y otros
- en las aves silvestres y yo ya lo he
escuchado en pláticas donde anda cazando
literalmente por tener el excremento y
otras secreciones de las de los patos y
otras aves en diferentes partes del país
teniendo proyectos en relación a ello es
por ello que lo invitamos porque estamos
seguros que nos va a dar una excelente
plática en relación ahora con la
influencia en aves bienvenido doctor por
favor háganos favor de compartir su
presentación
muchas gracias
por esta oportunidad y una invitación a
compartir
información
respecto a esta a esta enfermedad
[Música]
puedes culpar la pantalla y hacer la
presentación
de inicio
solamente resaltar lo recalcando lo que
ya escuchamos con nuestros los
anteriores
doctores y estamos seguimos hablando del
virus de influenza
tipo a que tenemos el caso de transavia
sólo para tener el contexto de que
seguimos en este mismo en este mismo
tenor con este virus ahí simplemente
está la estructura del virus que casi no
mencionada sigue siendo lo mismo por
supuesto que las variaciones estarán en
algunas proteínas como hemaglutinina y
la neuraminidasa que son claves para que
el virus puede infectar
a las células de las aves de distintas
especies de aves y depende de la
susceptibilidad de ahí poder haber o no
enfermedad que es muy interesante
e
importante resaltar lo siguiente con el
virus de influenza tipo a tenemos unos
18 tipos de nombre team y las aquí lo
importante resaltar es que en la
hemaglutinina h 1h y 16 son las que
están descritas en la clase taxonómica
aves y algunos mamíferos terrestres o
marinos en los importantes de estos 18 y
16 son básicamente las 517 para las aves
porque son los que han causado brotes o
focos de la enfermedad en la vez de
producción pollos y gallinas
principalmente a nivel mundial pero le
puse la presa taxonómica aves porque no
son las únicas una especie de granos
galos que son las aves de producción
porque si gallinas si no pueden otras
aves de otros por de estas 1 micos
a nivel mundial donde se ha detectado la
presencia de estos virus que en la
mayoría de los casos no causa ninguna
enfermedad y es muy raro encontrar algún
brote
tenemos por ciento abajo de la parte de
otros 12 manos divinas del 87 y 18 en
murciélagos de profe en la américa
central no ha habido más reportes sobre
estos dos en realidad los más
importantes siguen siendo en el caso de
aves de h1 artífices y los subtipos para
león son 11 básicamente tenemos del 1 al
9 para la receta económica aves y que se
pueden encontrar algunos de ellos de
mamíferos terrestres y marinos y en el
caso de un multi lagos tenemos
básicamente a dar ninguna me digas a
gestión
ahora muy importante y esto la relación
donde estamos
ahora
bueno básicamente si vemos en esta línea
de tiempo voy a mostrar básicamente en
ibatín 38 ciudad más básicamente o
influenza de influenza aviar en pollos
aves aves domésticas
revolución y a partir de allí a partir
de ahí ya no vamos a soltar esto porque
el virus prácticamente a nivel mundial
pues está no de todos los países por
supuesto ni los mismos momentos ni los
mismos tiempos pero prácticamente sino a
nivel global pues el virus
de ahí aparecen los pollos después
tenemos por ejemplo en 1933 influenza
tipo a en humanos porque con guay la
parte humana después
importante para nosotros
proporción
y después tenemos para 1959 ya hablamos
de su tipo hablamos en el 7 en los
humanos después tenemos en 1961 la
detección del hi5 n 3
en gaviota pero no puso en verde porque
son los poderes que se reporta el arte
no es de producción para que no vaya
domesticar que la gaviota
la marina
[Música]
pero son eventos aislados y no sea
primero a los pollos y después
aparentemente finalmente
después para 1977 digo ver en el año
1907 ese reporte de las 1717 humanos
para 1996 aquí viene algo importante que
es la detección del h5n1 en un ganso
doméstico
y a partir de aquí en la parte es
importante más o menos cerca de los 90
es un poquito digamos aquí en esta parte
tenemos en el caso de méxico la
tradición de chivo n
1993-94
sí pero empiezan a aparecer
más tipos más fuertes dentro del serial
y entonces resulta que es bueno para
2005 se reporta el h5n1 pero ahora en un
ganso silvestre en una reserva ecológica
hay en el sudeste asiático y a partir de
aquí prácticamente podemos decir que
en los noventas y hasta la fecha los
reportes de instruir xavier son a nivel
mundial pues tal vez no en todos los
países por supuesto pero debe pensar
constante ya no hay una disminución sino
que pensar en un aumento a nivel mundial
nuevamente repito es el h5 h7 le pongo
el equipo que puede ser cualquier otros
numerosos tipo aquí pero todos son 25-17
de baja bajando para toque vigilar o de
alta patogenicidad
una vez dicho lo anterior vamos a ver
cómo es básicamente la enfermedad en las
aves de corral susceptibles es decir a
aves que no son
vacunadas o que no han tenido contacto
nunca con este virus y creo que es
interesante
lo que pasaba que expresaba
los
humanos resulta que muchos aparecen
mucho un poco más grave en el caso de
las aves porque aquí tenemos una curva
donde tenemos el pelo de guías
cuando tiene una infección de casos de
las áreas de este tipo y entonces pero
la parte inicial
si pierde con algunos signos más
actuales también y de repente en
cuestión de 24 48 horas podemos tener
una mortalidad esto es rapidísimo
después si las aves lograr sobrevivir a
la enfermedad tiene una la paz se abre
mente de regreso de descarte de
enfermedad y fijar en la fase de
convalecencia pero obviamente en este
proceso pues muy pocas aves son las que
logran sobrevivir en realidad si son si
es el virus de alta patogenicidad si es
uno de baja patogenicidad las aves
pueden recuperar y pasarían por un
cuadro respiratorio leve a moderado y se
puede recuperar sin ningún problema pero
obviamente estas aves y vamos a ver las
productivas desde esa cultura de gestión
pero al igual que en otras especies se
mencionan en el caso de los humanos pues
tenemos también por infecciones entonces
sabemos que en una etapa inicial podemos
tener alguna infección preexistente de
origen viral de origen bacteriano
después tenemos nuevamente detección por
ejemplo en xàbia y podemos tener además
una infección secundaria esto hace que
la enfermedad en muchos casos
clínicamente
tener diferentes signos
más allá de los que sería ligeramente
por el virus y esto en algunas ocasiones
puede confundir y es donde hay que tener
retracción sin embargo queda claro en
las flores esa ayuda es muy rápida tiene
una visión
cuáles son los signos clínicos de las
aves de corral susceptibles básicamente
por estos partida de estos subtipos
básicamente el caso de los pollos
son signos respiratorios leves
estornudos de nordea y fuera de
conjuntivitis es decir su cuadro
respiratorio que se puede confundir con
cualquier cosa en realidad hasta un
cambio de ambiente dentro de la
del lugar están las aves alojadas puede
afinar un cuadro respiratorio que podría
ser fácilmente confundido porque está
cuando es de baja patogenicidad
los pagos
también son susceptibles en este caso
también son de leves a moderados vemos
que los signos siguen siendo casi los
mismos estornudos y fuera de utilities
pero en el caso de los pagos y se
reportará disnea y sinusitis como un
signo final espinas graves en el caso de
los pagos los pagos si pueden morir en
cuestión de 5 ó 13 días por lo que los
pagos se consideran mucho más
susceptibles que con respecto a los
caros
no demos los pasos porque también hay
hay granjas o unidades de producción de
pavos de pollos y de patos
méxico es muy incipiente pero al parecer
donde se consignan mucho del pato y
tiene más capilar de población de patos
en el caso de los pastos los signos son
respiratorios de leves del norte de
conjuntivitis que en realidad puede
pasar por cualquier otra enfermedad pero
estos chinos
cuáles son los signos clínicos en el
caso de que nos puede ser susceptible
espero que el vídeo sea de alta
patogenicidad datos ahí el panorama
cambia completamente porque queremos que
estas aves pueden morir en cuestión de
48 de exposición
y los signos que podemos observar ese
día disnea boqueo que es parte de la
articular respiratoria en ritmo real y
ocasionalmente algunos sorpresivos
pueden observar las aves enfermas puede
ser a grecia para el sector ciclista o
de visitarnos pero la mayoría de tres
bocados dispararme que tengan mortalidad
muy rápida de ocho horas con sus signos
respiratorios principalmente
en estas áreas
como podemos entonces detectar la
enfermedad por esta enfermedad ya está
ampliamente estudiada por muchos años y
sabernos que prácticamente la muestra en
general
utilizamos las herramientas tecnológicas
para poder diagnosticar lo que tenemos
la indicación
engendrar la prueba de elisa o la prueba
de inicio de la mutilación pero también
tenemos algunas otras para afectar
prácticamente el virus como será una
tira reactiva pcr y finalmente en la
prueba
importante de aislamiento viral que en
el caso de ellos a ver si es muy
importante y se hace mucho la guerra de
pcr para detectarlos los sospechosos de
esta enfermedad y después de hacer este
ambiente unidad para confirmar que en
realidad si piden el virus y siguieron a
cabo
más líquidos para el control
como dijimos que esta enfermedad puede
causar mortalidad sube 20 de esa
mortalidad y de la necropsia y entonces
los hallazgos que podemos encontrar en
el caso de los pollos básicamente es
necrosis y senos y se en cresta de
barbillas edema en cabeza y brotar
soltar sobre tratarse no es no se pueden
observar necesariamente en todas las
todas las aves por eso viene ahí una
expresión de equis porcentaje porque es
muy variable y hay otros otras
observaciones estrellados cómo serán las
hemorragias donde por ejemplo en el caso
del pro ventrículo del 26 por ciento de
las aves podrían tener hemorragias el
intestino podría tener un 15 por ciento
de las aves que se murieron pueden tener
hemorragias el vehículo del 4 por ciento
es decir los signos son incluso
variables en la misma población de aves
que fueron susceptibles
y las hemorragias en algunos profesores
los protegidos generalmente ese menor
porcentaje puede ser corazón del músculo
la gasa en ansia cognitiva sacos aéreos
el centro sanitario 7 de otros órganos
pero no podemos ver básicamente con la
necrosis de las varillas donde éstas en
dólares en distintos hombres
por supuesto para la detección del virus
en el caso de los tejidos se hace el
aislamiento del embrión de pollo
no se hace íntimo celular con usualmente
se hace por actualmente porcinos se
puede hacer en el caso de influenza
aviar pero por las características de la
prueba
que utilizan todavía dentro de los
protocolos internacionales está la droga
de rate pcr molecular para descripción
el análisis genético que es obligado
porque necesitamos saber de dónde viene
el virus en la secuenciación del genoma
y la bioinformática para detectar
algunos detalles o cambios dentro de las
pestes pero dentro de los aminoácidos
que conforman las medidas
adicionales para ver la luz
pero son las características clínicas
relevantes del electrón sabia bueno
básicamente son de rápida difusión de 13
días de entrega de llave
y mata morbilidad el confinamiento esto
es importante porque si no están en
funcionamiento respuesta que son
diferentes pero la mayor de las unidades
de producción avícola dilatan movilidad
del 100% porque están confinadas en la
en la caseta de alta mortalidad el
funcionamiento también del 100 por
ciento entonces es una enfermedad que en
realidad acaba con todos los animales
eso es muy impresionante ministración
generalidad si los generales y si lo
despidió a todos los que se pueden
observar en los generales por haber
hemorragia nguema y necrosis
entonces cómo se lleva a cabo
actualmente la protección de entonces
había en la producción agrícola es
básicamente a través de las buenas
prácticas pecuarias
esto implica dentro de ello pues buena
una bioseguridad de unidad de producción
avícola donde no puede entrar ni salir
nada
mirar para evitar justamente que algún
día se produzca
se elige fácilmente plato en la
producción de estas aves
y otra cosa que realiza la vigilancia
pasiva es decir seguiremos las palabras
de la enfermedad y sabemos que los
signos son
moderados en inducir de baja virulencia
y es muy rápida de enfermedad o como que
el tiempo de reacción debe ser inmediato
por eso siempre hacer vigilancia pasiva
es decir que aún cuando las aves estén
clínicamente sanas hay que hacer alguna
vigilancia de algunas áreas en forma
aleatoria para estar seguros de que el
virus no está nuestra circulando de
ninguna manera y esto implica tanto a
las aves de producción como a aves de la
producción no es una araña o incluso
aves silvestres que sean el desarrollo
como son básicamente las aves acuáticas
podrán saber en reproducción articular
básicamente el control pues es la
despoblación de las palabras aquí es muy
diferentes en el caso del
doctor rolando mencionaba lo de la
vacunación obviamente en el caso de
henares prácticamente a nivel mundial es
la despoblación de las aves no si están
enfermas resultan asia de estos animales
y
se pueden tener en cuanto se sospecha de
la enfermedad se cuarentena de esa
función completa mientras se determine
que finalmente existe
restricción de movilización de aves
ninguna de las aves que están
sospechosas en esa zona pueden moverse a
ningún otro lugar de
geográficamente
vigilancia de todas las zonas de
restricción para asegurar que nada se
puede escapar de esa zona geográfica
donde la enfermedad y vigilancia fuera
de la zona descripción para estar
seguros de que si las mencionadas ha
salido del área de control o de
contención pues obviamente no se va a ir
a otros lugares
y zárate
es básicamente la forma en que la
infantería
vigente pero hay alguna excepción y la
excepción viene siendo aquí abajo en la
vacunación en ciertos países esos
ciertos peces incluye méxico
hoy
deberán imaginar que esto es la
despoblación básicamente pues son son
muchas muchos millones de aves
involucradas en un foco en un brote que
representa mucho dinero y que hay un
seguro que cubre justamente a dos
los productores las empresas para que no
quieren decir que ese patrimonio
finalmente no haya desabasto del huevo
para consumo de pollo
el problema es en algunos lugares en
algunos países pues no alcanzan los
repuestos abc para fluir esto entonces
vienen las estampillas de vacunación
pero hay una gran diferencia entre la
refundación de como se explicó en
humanos
en porcinos porque el caso de las áreas
de producción hoyos y gallinas se
utiliza la fundación con la autorización
de los pp diarios del sector oficial
siempre y cuando que es para controlar
termina de eliminar y el virus presente
es después de eso se busca que se quite
la vacunación y que el virus no volverá
y básicamente
es muy diferente
incluso para otras enfermedades eso ha
creado varias preguntas para muchas
personas porque no se hacen
humanos
cada año yo podría cambiar
al final cada dos años pero eso tiene
otras implicaciones que actualmente no
son aceptadas solamente con países un
méxico y otros se permite la vacunación
bajo ciertas características
entonces viene el punto final que es la
erradicación porque al final vemos
estamos hablando de que la enfermedad
está
hace muchas décadas
la conocemos bien
se usan las mismas medidas para
controlarla y prevenirla y no busca en
busca
de
los
90 90 de los casos y no podemos
detenerlo es decir se siguen mejorando
las poblaciones incrementa la
bioseguridad la gente conoce
[Música]
pero al final sigue sigue y el problema
y pongo aquí
y los extraños
se pensaban que iba hacia la próxima
pandemia justamente porque el h5n1
que bien se presentó en el área de
producción
en versión asiática el problema es que
algunas personas que tenían estos
animales pues se enfermaron y murieron y
entonces pensó que puede ser una
pandemia y se hizo un gran estudio
después de 1906 en el 2000 la vigilancia
se ha incrementado tanto en área de
producción como
unas especies de aves silvestres
pero al final del día
estamos detrás
de nosotros y parece como que eso no va
a acabar
entonces para ello he aquí les voy a
mostrar algunos datos que yo he visto
del campo
y que algunos autores ya lo han
mencionado las publicaciones
que van señalando dónde está el problema
número uno en los humedales donde están
las aves acuáticas que son los
reservorios de influenza tipo a
pues básicamente tenemos muchos
humedales
pero lo que sí a esas personas es decir
los funerales están ahí pero hay
personas por el otro lado tenemos que
los mercados de aves de corral aves
vivas o el acopio de áreas de correr
vivas en algunas regiones
facilitan tiene una caja importante
tiene diferentes especies de aves
en granjas que tienen solamente pollos
gallinas y pavos pero el problema con
los mercados de aves de corral
es que éstos no manejan personas por
supuesto pues tenemos varios
especies de aves la mayoría
uniformes
y más los pagos de los patos se consumen
y este es un punto al cielo porque es a
partir de aquí donde se ha visto que
aunque no tengamos el virus en las
granjas avícolas si buscamos nuestros
lugares se encuentran sumidos en algunas
versiones así así lo ha demostrado y
entonces la señal de producción agrícola
pues tienen por supuesto todavía medios
seguridad y es manejado por personas
entonces he aquí el autor
la verdad en 2014
pública en algunas otras donde
claramente muestran que los mercados de
aves de corral
manejado por las personas entonces es el
punto donde el virus empieza a filtrar y
ekiza red esa designación lenta de virus
alrededor de estos tipos de mercados
propios de aves vivas en diferentes
especies y eventualmente van a llegar a
las unidades de producción aunque tenga
buena bioseguridad entonces éste y así
lo señala 2014 a la aptitud pruebe este
tipo de escenarios y estos son
justamente de los que han sido señalados
como un problema para si queremos
realmente frenar disminuir los propios
estamos buscando sitios en la cadena de
transmisión para poder interrumpir leyes
nacionales donde podemos se puede hacer
algo importante es que
vivas
vivas que es donde se han visto estos
subtipos bueno pues se ha hecho en
evaluación y el análisis de las personas
que manejan estas áreas y entonces
resulta que han encontrado 17 nuevos h7
en el 9 las personas access y 96 en las
personas y activision en las personas en
algunas regiones del mundo
para méxico pero nos muestra que esto lo
pueden encontrar cuando las personas
están encontrando con este tipo de aves
pero qué pasa cuando las personas en
contacto con esas aves de formar muertos
las personas han intentado que pueden
tener el h5n1
h7 de 2 a 7 mil 374 h7n7 y pongan la
barbilla de 51 porque justamente su
extensión en la línea de tiempo es uno
de los subtipos creas que se ha
presentado y con varios datos
puede causar en las personas
d
puede dar dos ejemplos para no
alarga mucho esta parte pues de aquí lo
importante sería la solución así puede
uno de los patos felicidad linaje 7 el
linaje asiático
de producción y básicamente s
resumen que soldados algunos años
bajo este análisis contacto con aves
enfermas él no usa el equipo de
protección sindical individual la
condición médica preexistente o
comorbilidades en las personas
justamente
este edificio de unos
330 casos
450 de cuatro casos en 15 años después
está esta enfermedad
el contexto porque como bien comentaba
rodríguez obviamente
son los
casos de las áreas de producción es
aparentemente incipiente son son muy
pocos los casos y requieren muchas
fallas en la protección unitaria que
entender contando con una vez se enferma
es para qué
y finalmente en el caso de la crisis de
tres de alta patogenicidad el linaje
mexicano
gallinas básicamente lo que de momento
es que las personas que miran además de
este virus pues no usaban el tipo de
protección sanitaria individual voy a
contar tu me tocó en las aves enfermas y
lo que más lo que se reportó
de salud eran concluyentes elba de casos
y entonces que era muy acotado la parte
d
qué pasa
bueno finalmente uno de los puntos como
vemos la zona ex producida muchas
décadas con ella no la podemos terminar
y entonces la pregunta sí que pide a
surgir en el presente y el futuro y
bueno entonces los casos históricamente
de la que nos dice que vamos a seguir
teniendo más casos pero buscan un poco
de información y cambien un poco la
perspectiva y el ángulo
para
cerrar la presentación
y es que vemos algo del punto de vista
global de acuerdo a varias fuentes
con un té por ejemplo hablando de aves
tenemos
la meta 50.000 millones de individuos de
las clases astronómica áreas son etc
tenemos carnes de corral tenemos
se estima que mil millones de individuos
básicamente una sola especie que alude a
los que se
postura mismo incipiente a italianos los
pagos por patos llegamos aquí somos un
poco más de siete mil millones de
humanos por lo tanto cuando uno de la
gráfica de ese vuelo pues éstos estas
aves de poblar pues alimentan hasta
pobres y estamos aquí por lo tanto si
esta población de siete mil millones de
acuerdo a nuestros censos poblacionales
legales y grandes y mundiales si esto va
a seguir aumentando pues uno esperaría
que esta gráfica y en color azul claro
pues empieza a aumentar y no sabemos si
esto va a disminuir y entonces se
registró una forma de ver de cómo
cuántos individuos tenemos en la especie
donde potencialmente son susceptibles
también otra perspectiva para que
tengamos que pensar tenemos otra fuente
de 2018 donde él pues lo que hace es
calcular el de los millones de
kilómetros cuadrados de vida siempre
este terrestre y marina y resulta que
ellos cubre que básicamente son cinco
países en los que tiene el 70% de ese
tres áreas silvestres primaria que se
anunció el 50 por ciento un estimado de
un 28 por ciento por ciento 2007 por
ciento restantes por ciento son los
estimados y eso y ellos se ocupa del 70
por ciento de 30 que tiene todavía y gas
en ese terrestre imagina esto nos deja
entonces para cerrar
esta última perspectiva tenemos que el
77 por ciento de la tierra en el planeta
ya está modificada por el ser humano por
el ser humano
por ciento de área que no estaría
todavía
bajo
cuando
conocemos
los controles para poder prevenirla
controlarla
nuestros números
ya estamos la
semana
aumentando y esto es lo que mi
perspectiva siendo que genera presión
presión para que en vídeos tengan más
huéspedes susceptibles a enfermarse y
por lo tanto de generar se va a seguir
manteniendo porque a diferencia de como
te menciono a la parte de humanos donde
vacuna ganas y tratamiento antiviral en
el caso de los cerdos estaba
en las áreas de producción nos lleva una
dice generales libres de la enfermedad
casting ya mencioné pero al final del
día en la burbu garcía habrá cara final
para proteger esa población de aves que
alimentan a la población y entonces ahí
tenemos esta presión por lo tanto cuando
hablamos de
no está buscando es cómo puedo anticipar
lo que puedo hacer para que no tengamos
más focos y creo que se va a centrar es
más complicado porque ya prácticamente
hemos usado una especie mucho del
territorio para las actividades que
hacen las personas y obviamente favorece
en ciertas condiciones para que se pueda
entonces dejó estas láminas para que
básicamente vamos a donde estamos
parados
hemos aprendido
porque estamos
muchas décadas con saber
prácticamente la misma nueve
modificaciones
las estrategias son las mismas pero
existe podemos más presión y entonces va
a incrementar los los
vídeos poco más
oportunas
y nos hace pensar en cómo podemos
disminuir la presencia de estas cosas
hoy parte cuál sería sería todo les
agradezco su atención esperando que esta
información le sea de utilidad para
tener la perspectiva
no van
muchas gracias
habitación
gracias a usted doctor por esta esta
plática que me lleva a la conclusión de
que tres especies cuando menos de las 33
especies se presentan que la que la
padecemos de las muchas otras que
sabemos que estarían en el mundo no
haciendo afectadas le le agradecemos su
plática y le presentamos su constancia
donde de reconocimiento a través del
programa universitario elementos
sostenibles las doctor gary garcía en
este seminario permanente de pandemias
de una pandemia que por lo que veo no va
a acabar con su tema influenza a ver
muchísimas gracias doctor por su
participación y tenemos algunas
preguntas para ustedes voy a pensar en
el orden que se fueron presentando sí sí
me hacen favor los 3
en el caso de hay una pregunta que voy a
parafrasear que está en el chat que la
hicieron pero pero la voy a poner un
poquito en el contexto de
interés para el doctor rolando
en este en este caso se mantiene la
pregunta hacia algo que le sucede a los
animales productores de proteína animal
cuando alguien dice ahí viene la
pandemia en este caso sería influenza
pero pudiera ser otra enfermedad y que
los medios de comunicación nos pudieran
jugar un papel importante cuando
hablamos de alimentación y que nos
podría decir en el punto de de eso no en
el 2009 se pensó que era influenza
porcina la que afectaba y que los
médicos lo que yo supe que qué sucede es
que alguien dijo son los puertos los
puercos lo voy a poner en el contexto de
las palabras que se usaron y la carne de
cerdo se dejó de consumir
qué nos puede platicar de eso doctor
a ser doctora marilena si efectivamente
pues bueno el saldo siempre ha sido
satanizado con esa parte no con más
carne de cerdo porque es grasosa ahora
el cerdo es magro no con más carne de
cerdo por los antibióticos y en el 2009
pues efectivamente fue esta parte no si
comes carne te puede dar influenza
influenza porcina no como la llaman en
realidad pues bueno no hay un no hay una
evidencia científica y la única manera
en la cual te puede dar influenza pues
nos queda muy claro en el contexto
científico que es a través de los
receptores no entonces por ingerir carne
de cerdo por realmente no no
no no te vas a infectar en ese sentido
pues bueno no no no te vas a infectar
por ahí
mencionaba en esta parte de oferta y
demanda no y entonces cuando la gente
dejó de consumir el cerdo pues entonces
lo único que pasó es que el precio del
cerdo pues todos los precios en los
últimos años un precio muy bajo por por
kilogramos desde la parte de ser y en la
otra parte que quisiera agregar es en la
etapa evolutiva del ser humano una parte
muy importante para su evolución
fue precisamente cuando se volvió
sedentario dejó de cazar empezó a tener
las especies las empezó a domesticar y
empezó a consumir carne el cerebro fue
cuando más creció y cuando esta parte
evolutiva del ser humano fue cuando
cuando creció
el ser humano de la parte del cerebro
entonces pues bueno realmente el consumo
de la carne también ahora es no comas
carne no esta parte del dow con más
carne pues también son tendencias
ahora hablamos en términos de
sostenibilidad o sustentabilidad no que
nos peleamos y una frase es buena que la
mejor que la otra no entonces pues bueno
en ese sentido les puedo decir que que
consumir carne de cerdo es bueno es la
parte importante de los veterinarios y
bueno la producimos de una manera
eficiente y también inocua
no sé si responder la pregunta de
gracias precisamente porque en uno de
los objetivos de desarrollo sostenible
para la sostenibilidad obviamente maneja
los sistemas productivos pero también se
habla de la salud de la salud hacia los
humanos que ahorita voy a continuar con
el doctor
juan pablo pero pero una salud también
de los animales no es donde una
responsabilidad de varias profesiones
entre ellos los veterinarios es los
productos inocuos y entonces sí sí
recalcar lo que acaba de mencionar que
en este caso la un animal que haya
padecido influenza no transmite la
enfermedad y entonces si se puede
consumir no tendrán algunas otras
excepciones pero no no es el caso de la
influenza para el consumo de su carne ya
que haya padecido la enfermedad
obviamente ya la superó para cuando vaya
a ser consumido este animal
o no vacunado
eso sería una situación y obviamente
libre de algún antiviral o de algún
antibiótico que se haya dado pensando
que era una enfermedad bacteriana es así
no doctor
y totalmente de acuerdo creo que el
contexto más importante a entender
cuando nos enfrentamos a enfermedades
infecciosas en este caso es algo viral y
demás es tener presente la higiene y
tener presente las mejores condiciones
en las que nos debemos de desenvolver
aquí voy con este punto por ejemplo
aquellas personas que van a tener
contacto con los animales y demás tienen
que garantizar la la higiene tienen que
garantizar las mejores medidas como para
el manejo de los animales y demás porque
a fin de cuentas todos podríamos estar
en riesgo en un momento dado entonces
creo que lo fundamental es más bien
trabajar en eso
parafraseando un poco lo que se
mencionaba no es que los cerdos tuvieron
su consecuencia en su momento en 2009 y
la gente dejó de consumir cerros y demás
en la actualidad
vimos dos ejemplos también muy claros
cuando empezaron a salir las cuestiones
de que sabes todos estaba relacionada
con murcia lados hubo poblaciones que
empezaron a sacrificar unos 100 lagos es
mayor razón cuando lo traducimos hacia
el contexto a lo mejor ya en humanos
pues a nosotros como médico salíamos de
los hospitales negociaron con cloro
porque podíamos nosotros ser personas
que permitieran la infección entonces
creo que nada más cambia la especie pero
las consecuencias las pagamos todos a
fin de cuentas esta parte de una
influenza una pandemia un defensa global
pues nos afecta absolutamente a todos y
hay que trabajar en este sentido porque
entonces cualquier infección que es
mejor no tengo convivencia con otra
persona porque no soy infectado
eso es lo que tendríamos que estar como
tratando de aterrizar en el sentido de
el riesgo existe siempre va a existir un
riesgo pero tenemos la forma de iniciar
ese riesgo y obviamente si nos apegamos
a las mejores prácticas y demás pues
todavía ese riesgo lo vamos a hacer
muchísimo muchísimo menos claro una
pregunta que le presionan a echar
cambiando un poquito el contexto hacia
la respuesta que ya que ya nos adelantó
era precisamente entonces nos debemos de
vacunar donde en países donde hay
murciélagos y tal vez pensando en el
doctor beltrán
entonces dónde están los cerdos también
y esto no es posible un pensamiento de
ese tipo no es así
totalmente más bien nos tenemos que
vacunar en bote y humanos
esa sería una cuestión como muy
importante obviamente ahí se debe de ver
desde diferentes perspectivas hacia
dónde está enfocada la vacunación y
demás en situaciones económicas en un
contexto ideal teniendo la mayor
cantidad de recursos en el caso de
vacunación deberíamos estar tanto por
vacunar absolutamente a todas las
personas nosotros tenemos como muy claro
en medicina humana que nuestros
reservorios de influenza en unos
momentos llegan a ser los niños entonces
pues es inevitable que tengamos
convivencia con niños tenemos que buscar
cubrir o disminuir la posibilidad de que
los niños que infecten y por ende pongan
en riesgo algunas otras poblaciones
obviamente esto suena muy fácil mi padre
lo traducimos a la parte económica y
máximo es la que tiene mucho que ver con
el aspecto que mencionaban de influenza
aviar no intensa porcina pues no llega a
ser a veces tan fácil tomar una decisión
así
tenemos limitantes en pantalla economía
y demás y tenemos que priorizar hacia
dónde podemos tener el máximo beneficio
me queda claro que desde el punto de
vista veterinario muchas veces esto
tiene que ver con la producción tiene
que ver con el estar sustentando
economía y demás de acuerdo a esto se
toman las diferentes decisiones desde el
punto de vista preventivo pero eso es
algo que tenemos que estar asumiendo
prácticamente de forma global y al tener
infecciones que tienen
reservorios ya que a veces también se
algunos otros mamíferos y demás
evidentemente la única forma en la que
pudiéramos tener en mente hacer
erradicación de alguna enfermedad es
cubriendo todos los frentes entonces que
sería
me atrevería a decir prácticamente
imposible pero bueno eso sería lo que
pudiéramos en un momento dado apostar en
un mundo este
joven es un buen ejemplo a lo que acaba
de mencionar
cambiando de enfermedad y pasando nos al
cobit de lo que nos pedían que nos
protegeremos quedándonos en casa era de
los propios humanos no pensaba en otras
especies sino como fuente de infección
no de contaminación de diseminación de
una enfermedad bien en todos los
contextos médicos era era el humano con
el humano en esta importancia y no el
origen que de alguna manera se rompió el
equilibrio en la sostenibilidad de
nuestro planeta
al parecer estas enfermedades o hacerlas
más virales más patógenas y estén
afectando de esta forma enfermedades o
como como es la influenza que después de
cien años le veo el periódico y si lo
hubiera puesto en vez de 12 de octubre
de 1918 y le hubiéramos puesto 23 de
marzo del 2019 bieber ha sido igualito y
algo que a mí se me hizo muy interesante
digo cambiando a lo mejor de virus pero
creo que la perspectiva la tenemos que
tener muy similar a la influenza
toda la información que empezó a surgir
respecto a que ahora éramos los humanos
los que ponemos en riesgo a diferentes
especies cosa que normalmente no lo
asumimos así normalmente todo es que nos
afecte al humano pero cuando es al revés
y ahora sí desde el contexto de una
enfermedad infecciosa resulta que
empezamos a darle importancia que les
transmitiera mosco vida a los gatos no a
que hubiera venados que se volvían
reservorios pero por haber tenido
exposición a humanos por una virus y
pues estoy replanteando lo es mba de los
dos lados de plantas es algo global no
podemos estar exentos ni podemos estar
aislados de las diferentes especies y
obviamente si protegemos por un lado
tenemos que estar considerando los
efectos adversos o los efectos positivos
que podríamos tener en diferentes
poblaciones o diferentes especies
me quedo con esta última muchísimas
gracias doctor y pasando con el doctor
gary
una una de las situaciones que menciona
a diferencia de los dos doctores
anteriores de las dos ponencias
anteriores es precisamente como humano
siguiendo con lo mismo fue invadiendo y
tomando este en su poder el espacio del
planeta y cambiando la situación de
cambio climático de sostenibilidad
ambiental y de los efectos que tenemos y
esto lo vemos y cuando yo escuchaba la
plática y decía si yo veo un pajarito
volar
me preocuparía por influenza o el
pajarito se debería de preocupar por el
humano que se lo quiere lo quieres matar
con un virus o con uno o con otro método
de sacrificio norte orgánico
creo que cuando presente la última
gráfica
realmente no he escuchado pero no he
visto yo las alguien que lo viviera no
en y entonces ahí es cuando uno dice
bueno estamos muchas personas llevamos
nuestros animales etcétera los servicios
y como bien lo dijo el doctor rodríguez
los grupos muy egocéntricos y entonces
la culpa siempre es de los animales o de
alguien más algo que yo cambie mucho la
presentación porque está estamos
documentado en los libros y artículos
siempre pueden ponerlo al facto
silvestre no ponen especies y pueblan
humanos factores el problema de la
influenza aviar por ejemplo y de ahí se
derivan por la combinación que es para
los mismos humanos y los porcinos y
entonces yo nunca estuve de acuerdo con
eso con inscribieran en algunos libros
porque la perspectiva es no es quien más
bien somos nosotros los que no queremos
ver que estamos ya modificados en el
planeta
para nuestro beneficio y entonces no
comemos la idea
en los demás seres vivos son importantes
y que nosotros estamos pasando muchos de
estos microorganismos a estos animales
no lo vamos a poder resolver cuando yo
mencionaba la parte justamente donde los
caudales vivas que existen todavía y ahí
está la exploración en inglés como
spielberg que es simplemente la
diseminación que es justamente eso ya
algunos algunos países han demostrado ya
no aceptado que la actividad humana
favorece justamente que esos
microorganismos se pasen a la fauna
silvestre pero
los ecosistemas ya los jalamos ya lo
multiplicamos ya se lo regresamos a la
vida silvestre y entonces en ese ciclo
estamos y mientras no tengamos esa clara
idea de
que somos parte de una especie no somos
la única y que si no cuidamos los demás
entonces nosotros estamos poniendo una
soga al cuello para poder producir el
alimento y no perturbar más de lo que ya
ha demostrado que está perturbado lo que
es son datos vitales
así es como se ha ido afectando ahí tres
especies más podemos padecer un mismo
problema pues no nos queda nada más que
agradecerles por sus excelentes
ponencias y ojalá puedan seguir
participando con nosotros en futuros
temas que nos influyen hacia la
alimentación sostenible e invitarlos a
todos los asistentes ya los ponentes a
la sesión del día de mañana que cambia
radicalmente porque no es una pandemia
oa lo mejor sí lo es no en la pandemia
de comer tortillas porque el proceso de
externalización
resulta que también tiene un efecto
sobre la sostenibilidad ambiental si en
su proceso que es un platillo o una
comida que nosotros tenemos ancestral
tradicional pero que resulta que su
procesamiento puede contaminar nuestro
planeta y se está haciendo leyes en
méxico de cómo ver este proceso también
interesante y no afectar al medio
ambiente y sobre todo la alimentación
sostenible los invitamos para el día de
mañana a la misma hora con nuestro canal
del programa de universitaria de
alimentación sostenible nuevamente
gracias a los ponentes ya los aceites